2
मुग़ल बादशाहों में औरंगजे़ब आख़िरी शक्‍ तिशाली बादशाह थे। उनहोंने वर्तमान 
भारत के एक बहुत बड़े हिस्े पर नियंत्रण स्थापित कर लिया था। 1707 में 
उनकी मृतयु के बाद बहुत सारे मुग़ल सूबेदार और बड़े-बड़े ज़मींदार अपनी ताकत 
दिखाने लगे थे। उनहोंने अपनी क्ेत्रीय रियासतें कायम कर ली थीं। जैसे-जैसे 
विभिनन भागों में ताकतवर क्ेत्रीय रियासतें सामने आने लगीं, दिलली अधिक 
दिनों तक प्रभावी केंद्र के रूप में नहीं रह सकी।
अठारहवीं सदी के उत्तरार्ध तक राजनीतितिक क्षितितिज पर अंग्ेज़ों के रूप में 
एक नयी ताकत उभरने लगी थी। क्याया आप जानते हैं कि अंग्ेज़ पहले-पहल 
एक छोटी-सी वयापारिक कंपनी के रूप में भारत आए थे और यहाँ के इलाकों 
पर कबज़े मेें उनकी जयादा दिलचसपी नहीं थी? तो फ‍िर ऐसा कैसे हुआ कि एक 
दिन वे इस विशाल साम्ाजय के सवामी बन बैठे? इस अधयाय में आप देखेंगे 
कि यह कैसे हुआ?
चित्र 1 - कैप्टन हडसन द्वाराा 
बहाादुर शााह ज़फ़र और उनके 
बेटटों की गिरफ़्ताारी।
औरंगज़ेब के बाद कोई मुग़ल 
बादशाह इतना ताकतवर तो 
नहीं हुआ लेकिन एक प्रतीक 
के रूप में मुग़ल बादशाहों 
का महत्व बना हुआ था। जब 
1857 में ब्रिटिश शासन के 
विरुद्ध भारी विद्रोद्रोह शुरू हो 
गया तो विद्रोहियों ने मुग़ल 
बादशाह बहादुर शाह ज़फ़र 
को ही अपना नेता मान लिया 
था। जब विद्रोद्रोह कुचल दिया 
गया तो कंपनी ने बहादुर शाह 
ज़फ़र को देश छोड़ने के लिए 
मज़बूर कर दिया और उनके 
बेटों को ज़फ़र के सामने ही 
मार डाला।
व्यापाार से सााम्रााज्य तक 
कंपनी की सत्ताा स्थाापित होती है
Reprint 2024-25

10	
हमारे अतीत–III
पूर्व में ईस्ट इंडियाया 
कंपनी काा आनाा
सन् 1600 में ईसट इंडिया कंपनी ने इंगलैंड 
की महारानी एलिज़ाज़ाबेथ प्रथम से चार्टर 
अर्थात इज़ाज़तनामा हासिल कर लिया 
जिससे कंपनी को पूरब से वयापार करने का 
एकाधि‍कार मिल गया। इस इज़ाज़तनामे का 
मतलब यह था कि इंगलैंड की कोई और 
वयापारिक कंपनी इस इलाके में ईसट इंडिया 
कंपनी से होड़ नहीं कर सकती थी। इस चार्टर 
के सहारे कंपनी समुद्र पार जाकर नए इलाकों 
को खँगाल सकती थी, वहाँ से सस्तीी कीमत पर चीज़ें ख़रीद कर उनहें यूरोप में 
ऊँची कीमत पर बेच सकती थी। कंपनी को दूसरी अंग्ेज़ वयापारिक कंपनियों 
से प्रतितिस्पर्धा का कोई भय नहीं था। उस ज़माने में वाणिज्यिक कंपनियाँ मोटे 
तौर पर प्रतितिस्पर्धा से बचकर ही मुनाफ़ा कमा सकती थीं। अगर कोई प्रतितिस्पर्धी 
न हो तभी वे सस्तीी चीज़ें ख़रीदकर उनहें जयादा कीमत पर बेच सकती थीं। 
लेकिन यह शाही दस्ताावेज़ दूसरी यूरोपीय ताकतों को पूरब के बाज़ारों में 
आने से नहीं रोक सकता था। जब तक इंगलैंड के जहाज़ अफ़ीका के पश्‍ चिम तट 
को छूते हुए केप ऑफ़ गुड होप का चक्ककर लगाकर हिंद महासागर पार करते 
तब तक पुर्तगालियों ने भारत के पश्‍ चिमी तट पर अपनी उपस्थितिति दर्ज करा दी 
थी। वे गोवा में अपना ठिकाना बना चुके थे। पुर्तगाल के खोजी यात्री वासको 
द गामा ने ही 1498 में पहली बार भारत तक पहुँचने के इस समुद्री मार्ग का 
पता लगाया था। सत्रहवीं शताबदी की शुरुआत तक डच भी हिंद महासागर में 
वयापार की संभावनाएँ तलाशने लगे थे। कुछ ही समय बाद फ़्रांसीसी वयापारी 
भी सामने आ गए। 
समसया यह थी कि सारी कंपनियाँ एक जैसी चीज़ें ही ख़रीदना चाहती थीं। 
यूरोप के बाज़ारों में भारत के बने बारीक सूती कपड़े और रेशम की ज़बरदस्त 
माँग थी। इनके अलावा काली मिर्च, लौंग, इलायची और दालचीनी की भी 
ज़बरदस्त माँग रहती थी। यूरोपीय कंपनियों के बीच इस बढ़ती प्रतितिस्पर्धा से 
भारतीय बाज़ारों में इन चीज़ों की कीमतें बढ़ने लगीं और उनसे मिलने वाला 
मुनाफ़ा गिरने लगा। अब इन वयापारिक कंपनियों के फलने-फूलने का यही एक 
रास्ताा था कि वे अपनी प्रतितिस्पर्धी कंपनियों को ख़तम कर दें। लिहाज़ा, बाज़ारों 
पर कबजे की इस होड़ ने वयापारिक कंपनियों के बीच लड़ाइयों की शुरुआत 
कर दी। सत्रहवीं और अठारहवीं सदी में जब भी मौका मिलता कोई-सी एक 
कंपनी किसी दूसरी कंपनी के जहाज़ डूबो देती, रास्तेे में रुकावटें खड़ी कर देती 
और माल से लदे जहाज़ों को आगे बढ़ने से रोक देती। यह वयापार हथियारों 
चित्र 2 - अठाारहवीं सदी में भाारत तक 
आने वााले राास्तेे।
वाणिज्यिक - एक ऐसा 
वयावसायिक उद्यम जिसमें चीज़ों 
को सस्तीी कीमत पर ख़रीद कर 
और जयादा कीमत पर बेचकर 
यानी मुखय रूप से वयापार के 
ज़रिए मुनाफ़ा कमाया जाता है।
Reprint 2024-25

वयापार से साम्ाजय तक...          11
फ़रमाान - एक शाही आदेश
की मदद से चल रहा था और वयापारिक चौकियों को किलेबंदी के ज़रिए 
सुरक्षित रखा जाता था। 
अपनी बस्तियों को किलेबंद करने और वयापार में मुनाफ़ा कमाने की 
इन कोशिशों के कारण सथानीय शासकों से भी टकराव होने लगे। इस प्रकार, 
वयापार और राजनीतिति को एक-दूसरे से अलग रखना कंपनी के लिए मुश्किल 
होता जा रहा था। आइए देखें कि यह कैसे हुआ।	
ईस्ट इंडियाया कंपनी बंगााल में व्यापाार शुरू करती है
पहली इंग्लिश फैक्टटरी 1651 में हुगली नदी के किनारे शुरू हुई। कंपनी के 
वयापारी यहीं से अपना काम चलाते थे। इन वयापारियों को उस ज़माने में 
“फैक्टटर” कहा जाता था। इस फैक्टटरी में वेयरहाउस था जहाँ निर्यात होने वाली 
चीज़ों को जमा किया जाता था। यहीं पर उसके दफ़्तर थे जिनमें कंपनी के 
अफ़सर बैठते थे। जैसे-जैसे वयापार फैला कंपनी ने सौदागरों और वयापारियों 
को फैक्टटरी के आसपास आकर बसने के लिए प्रेरित किया। 1696 तक कंपनी 
ने इस आबादी के चारों तरफ़़ एक किला बनाना शुरू कर दिया था। दो साल 
बाद उसने मुग़ल अफ़सरों को रिश्‍वत देकर तीन गाँवों की ज़मींदारी भी ख़रीद 
ली। इनमें से एक गाँव कालीकाता था जो बाद में कलकत्ता बना। अब इसे 
कोलकाता कहा जाता है। कंपनी ने मुग़ल सम्ाट औरंगज़ेब को इस बात के 
लिए भी तैयार कर लिया कि वह कंपनी को बिना शुलक चुकाए वयापार करने 
का फ़रमाान जारी कर दे।
कंपनी जयादा से जयादा रियायतें हासिल करने और पहले से मौजूद 
अधिकारों का जयादा से जयादा फ़ायदा उठाने में लगी हुई थी। उदाहरण के 
लिए, औरंगज़ेब के फ़रमान से केवल कंपनी को ही शुलक मुक्‍त वयापार का 
अधिकार मिला था। कंपनी के जो अफ़सर निजी तौर पर वयापार चलाते उनहें 
यह छूट नहीं थी। लेकिन उनहोंने भी शुलक चुकाने से इनकार कर दिया। इससे 
बंगाल में राजसव वसूली बहुत कम हो गई। ऐसे में भला बंगाल के नवाब मुर्शिद 
कुली खान विरोध क्ययों न करते?
चित्र 3 - मद्राास के जहााज़ों से साामाान 
लाती स्थाानीय नौकााएँ, विलियम सिम्पसन 
द्वाराा बनाायाा गयाा चित्र, 1867
Reprint 2024-25

12	
हमारे अतीत–III
व्यापाार से युद्धों तक
अठारहवीं सदी की शुरुआत में कंपनी और बंगाल के नवाबों का टकराव काफ़ी 
बढ़ गया था। औरंगज़ेब की मृतयु के बाद बंगाल के नवाब अपनी ताकत दिखाने 
लगे थे। उस समय दूसरी क्ेत्रीय ताकतों की स्थितिति भी ऐसी ही थी। मुर्शिद 
कुली खान के बाद अली वर्दीी खान और उसके बाद सिराजुद्ौला बंगाल के 
नवाब बने। ये सभी शक्‍ तिशाली शासक थे। उनहोंने कंपनी को रियायतें देने से 
मना कर दिया। वयापार का अधिकार देने के बदले कंपनी से नज़राने माँगे, उसे 
सिक्केके ढालने का अधिकार नहीं दिया, और उसकी किलेबंदी को बढ़ाने से रोक 
दिया। कंपनी पर धोखाधड़ी का आरोप लगाते हुए उनहोंने दलील दी कि उसकी 
वजह से बंगाल सरकार की राजसव वसूली कम होती जा रही है और नवाबों 
की ताकत कमज़ोर पड़ रही है। कंपनी टैक्स चुकाने को तैयार नहीं थी, उसके 
अफ़सरों ने अपमानजनक चिट्ठियाँ लिखीं और नवाबों व उनके अधिकारियों 
को अपमानित करने का प्रयास किया।
कंपनी का कहना था कि सथानीय अधिकारियों की बेतुकी माँगों से कंपनी 
का वयापार तबाह हो रहा है। वयापार तभी फल-फूल सकता है जब सरकार 
शुलक हटा ले। कंपनी को इस बात का भी यकीन था कि अपना वयापार फैलाने 
के लिए उसे अपनी आबादी बढ़ानी होगी। गाँव ख़रीदने होंगे और किलों का 
पुनर्निर्माण करना होगा। 
ये टकराव दिनोदिन गंभीर होते गए अंततः इन टकरावों की परिणतिति प्लासी 
के प्रसिद्ध युद्ध के रूप में हुई। 
प्लाासी काा युद्ध
1756 में अली वर्दीी खान की मृतयु के बाद सिराजुद्ौला बंगाल के नवाब बने। 
कंपनी को सिराजुद्ौला की ताकत से काफ़ी भय था। सिराजुद्ौला की जगह 
कंपनी एक ऐसा कठपुतली नवाब चाहती थी जो उसे वयापारिक रियायतें और 
अनय सुविधाएँ आसानी से देने में आनाकानी न करे। कंपनी ने प्रयास किया 
कि सिराजुद्ौला के प्रतितिद्वंद्वियों में से किसी को नवाब बना दिया जाए। कंपनी 
को कामयाबी नहीं मिली। जवाब में सिराजुद्ौला ने हुक्मम दिया कि कंपनी उनके 
राजय के राजनीतितिक मामलों में टाँग अड़ाना बंद कर दे, किलेबंदी रोके और 
बाकायदा राजसव चुकाए। जब दोनों पक्ष पीछे हटने को तैयार नहीं हुए तो अपने 
30,000 सिपाहियों के साथ नवाब ने कासिम बाज़ार में स्थित इंग्लिश फैक्टटरी 
पर हमला बोल दिया। नवाब की फौज़ों ने कंपनी के अफ़सरों को गिरफ़्ताार कर 
लिया, गोदाम पर ताला डाल दिया, अंग्ेज़ों के हथियार छीन लिए और अंग्ेज़ी 
जहाज़ों को घेरे में ले लिया। इसके बाद नवाब ने कंपनी के कलकत्ता स्थित 
किले पर कबज़े के लिए उधर का रुख किया। 
कलकत्ता के हाथ से निकल जाने की ख़बर सुनने पर मद्रास में तैनात कंपनी 
के अफ़सरों ने भी रॉबर्ट क्लालाइव के नेतृतव में सेनाओं को रवाना कर दिया। 
   क्या आप जाानते थे?
क्याया आप जानते थे कि प्लासी 
का यह नाम किस तरह पड़ा? 
दरअसल असली नाम पलाशी 
था जिसे अंग्ेज़ों ने बिगाड़ कर 
प्लासी कर दिया था। इस जगह 
को पलाशी यहाँ पाए जाने वाले 
पलाश के फूलों के कारण कहा 
जाता था। पलाश के खूबसूरत 
लाल फूलों से गुलाल बनाया 
जाता है जिसका होली पर 
इस्तेेमाल होता है।
चित्र 4 - रॉबर्ट क्लााइव।
कठपुतली - यह एक खिलौना 
होता है जिसे आप धागों के सहारे 
अपने हिसाब से नचाते हैं। जो 
व्यक्‍ ति किसी और के इशारों पर 
चलता है उसे भी मज़ाक उड़ाने 
के लिए अकसर कठपुतली कहा 
जाता है।
Reprint 2024-25

वयापार से साम्ाजय तक...          13
इस सेना को नौसैनिक बेड़े की मदद भी मिल रही थी। इसके बाद नवाब के साथ लंबे समय 
तक सौदेबाजी चली। आख़िरकार 1757 में रॉबर्ट क्लालाइव ने प्लासी के मैदान में सिराजुद्ौला 
के ख़ििलाफ़ कंपनी की सेना का नेतृतव किया। नवाब सिराजुद्ौला की हार का एक बड़ा कारण 
उसके सेनापतितियों में से एक सेनापतिति मीर जाफ़र की कारगुजारियाँ भी थीं। मीर जाफ़र की 
टुकड़ियों ने इस युद्ध में हिस्ा नहीं लिया। रॉबर्ट क्लालाइव ने यह कहकर उसे अपने साथ मिला 
लिया था कि सिराजुद्ौला को हटा कर मीर जाफ़र को नवाब बना दिया जाएगा। 
चित्र 5 - महाान्याायाालय 
कक्ष, ईस्ट इंडियाा हााउस, 
लेडनहॉल स्ट्रीटट।
ईसट इंडिया कंपनी के कोर्ट 
ऑफ़ प्रॉपराइटर्स की लंदन 
स्थित लेडनहॉल स्ट्ीट पर 
बने ईसट इंडिया हाउस में 
बैठकें होती थीं। यह ऐसी ही 
एक सभा का चित्र है।
संपन्नता का आश्‍वासन
इंगलैंड के लोग ईसट इंडिया कंपनी की शासकीय महत्वाकांक्ाओं को संदेह 
और अविश्‍वास से देखते थे। प्लासी की लड़ाई के बाद रॉबर्ट क्लालाइव ने 
अंग्ेज़ सम्ाट के एक मुखय विदेश मंत्री विलियम पिट को 7 जनवरी 1759 
को कलकत्ते से यह चिट्ठीी भेजी थी—
लेकिन इतनी विशाल सत्तात्ता एक वाणिज्यिक कंपनी के लिए बहुत बड़ी बात 
होगी... मैं खुद यह सोच कर अभिभूत हूँ... कि इन समृद्ध रियासतों पर पूरा 
कबज़ा हासिल करने में कोई परेशानी नहीं आएगी : ... अब मैं यह फ़ैसला आप 
पर छोड़ता हूँ कि क्याया सालाना बीस लाख स्टर्ललिंग की आमदनी और तीन 
प्रांतों का कबज़ा... कोई ऐसी चीज़ है जिस पर इतना शोर मचाना उचित हो...।
स्ोत 1
चित्र 6 - सिरााजुद्ौलाा
Reprint 2024-25

14 
हमारे अतीत–III
स्रोत 2
नवाब की शिकायतें
1733 में बंगाल के नवाब ने 
इंग्लिश  वयापारियों के बारे में यह 
कहा था—
जब वे पहली बार हमारे देश में 
आए थे तो उनहोंने सरकार के 
सामने विनती करते हुए कहा 
था कि  उनहें एक फैक्टरी बनाने 
के लिए थोड़ी-सी ज़मीन दे दी 
जाए। उनहें वह ज़मीन तो मिल 
गई पर उनहोंने तो वहाँ मज़बूत 
कि‍ला ही खड़ा कर डाला। 
इसके चारों तरफ़ गड्ढे बना 
दिये जो नदी से जुड़ते हैं। दीवारों 
पर उनहोंने न जाने कितनी तोपें 
तैनात कर दी हैं। उनहोंने बहुत 
सारे सौदागरों और अनय लोगों 
को अपने मातहत रहने के लिए 
तैयार कर लिया है और वह 
एक लाख रुपये राजसव वसूल 
कर रहे हैं.... वे असंखय औरतों 
और मर्दों को उनके ही देश में 
गुलाम बनाकर लूटट-खसोट ट  
रहे हैं।
पलासी की जंग इसलिए महत्वपूर्ण मानी जाती है कयोंकि भारत में यह 
कंपनी की पहली बड़ी जीत थी।
पलासी की जंग के बाद सिराजुद्ौला को मार दिया गया और मीर जाफ़र 
नवाब बना। कंपनी अभी भी शासन की ज़िममेदारी सँभालने को तैयार नहीं थी। 
उसका मूल उद्ेशय तो वयापार को फैलाना था। अगर यह काम सथानीय शासकों 
की मदद से बिना लड़ाई लड़े ही किया जा सकता था तो किसी राजय को सीधे 
अपने कबज़े में लेने की कया ज़रूरत थी।
जलदी ही कंपनी को एहसास होने लगा कि  यह रासता भी आसान नहीं है। 
कठपुतली नवाब भी हमेशा कंपनी के इशारों पर नहीं चलते थे। आख़िरकार उनहें 
भी तो अपनी प्रजा की नज़र में सममान और संप्रभुता का दिखावा करना पड़ता था।
तो फ‍िर कंपनी कया करती? जब मीर जाफ़र ने कंपनी का विरोध किया 
तो कंपनी ने उसे हटटाकर मीर कासिम को नवाब बना दिया। जब मीर कासिम 
परेशान करने लगा तो बकसर की लड़ाई (1764) में उसको भी हराना पड़ा। उसे 
बंगाल से बाहर कर दिया गया और मीर जाफ़र को दोबारा नवाब बनाया गया। 
अब नवाब को हर महीने पाँच लाख रुपये कंपनी को चुकाने थे। कंपनी अपने 
सैनिक खर्चों ों से निपटटने, वयापारिक ज़रूरतों तथा अनय खर्चों ों को पूरा करने के 
लिए और पैसा चाहती थी। कंपनी और जयादा इलाके तथा और जयादा कमाई 
चाहती थी। 1765 में जब मीर जाफ़र की मृतयु हुई तब तक कंपनी के इरादे 
बदल चुके थे। कठपुतली नवाबों के साथ अपने खराब अनुभवों को देखते हुए 
कलाइव ने ऐलान किया कि  अब “हमें खुद ही नवाब बनना पड़ेगा।”
आख़ििरकार 1765 में मुग़ल सम्राट ट ने कंपनी को ही बंगाल प्रांत का दीवान 
नियुक्‍त त कर दिया। दीवानी मिलने के कारण कंपनी को बंगाल के विशाल राजसव 
संसाधनों पर नियंत्रण मिल गया था। इस तरह कंपनी की एक पुरानी समसया हल 
हो गयी थी। अठारहवीं सदी की शुरुआत से ही भारत के साथ उसका वयापार 
बढ़ता जा रहा था। लेकिन उसे भारत में जयादातर चीज़ें ब्रिटटेन से लाए गए सोने 
और चाँदी के बदले में ख़रीदनी पड़ती थीं। इसकी वजह ये थी कि  उस समय ब्रिटटेन 
के पास भारत में बेचने के लिए कोई चीज़ नहीं थी। पलासी की जंग के बाद ब्रिटटेन 
से सोने की निकासी कम होने लगी और बंगाल की दीवानी मिलने के बाद तो 
ब्रिटटेन से सोना लाने की ज़रूरत ही नहीं रही। अब भारत से होने वाली आमदनी 
के सहारे ही कंपनी अपने खर्चे चला सकती थी। इस कमाई से कंपनी भारत में 
सूती और रेशमी कपड़ा ख़रीद सकती थी, अपनी फौज़ों को सँभाल सकती थी 
और कलकत्े में किलों और दफ़तरों के निर्माण  की लागत उठा सकती थी। 
कंपनी के अफ़सर ‘नबॉब’ (नवाब) बन बैठे
नवाब बनने का कया मतलब था? इसका एक मतलब तो यही था कि  कंपनी के 
पास अब सत्ा और ताकत थी। लेकिन इसके कुछ और फायदे भी थे। कंपनी 
का हर कर्मचारी नवाबों की तरह जीने के ख्‍़वाब देखने लगा था।
Reprint 2024-25

वयापार से साम्ाजय तक...          15
प्लासी के युद्ध के बाद बंगाल के असली नवाबों को इस बात के लिए बाधय 
कर दिया गया कि वे कंपनी के अफ़सरों को निजी तोहफे़ के तौर पर ज़मीन और 
बहुत सारा पैसा दें। खुद रॉबर्ट क्लालाइव ने ही भारत में बेहिसाब दौलत जमा कर 
ली थी। 1743 में जब वह इंगलैंड से मद्रास (अब चैननई) आया था तो उसकी 
उम्र 18 साल थी। 1767 में जब वह दो बार गवर्नर बनने के बाद हमेशा के 
लिए भारत से रवाना हुआ तो यहाँ उसकी दौलत 401,102 पौंड के बराबर 
थी। दिलचसप बात यह है कि गवर्नर के अपने दूसरे कार्यकाल में उसे कंपनी के 
भीतर फैले भ्रषटाचार को ख़तम करने का काम सौंपा गया था। लेकिन 1772 
में ब्रिटिश संसद में उसे खुद भ्रषटाचार के आरोपों पर अपनी सफ़ाफ़ाई देनी पड़ी। 
सरकार को उसकी अकूत संपत्ति के स्रोत संदेहासपद लग रहे थे। उसे भ्रषटाचार 
आरोपों से बरी तो कर दिया गया लेकिन 1774 में उसने आतमहतया कर ली। 
कंपनी के सभी अफ़सर क्लालाइव की तरह दौलत इकट्ठाा नहीं कर पाए। बहुत 
सारी बीमारियों और लड़ाई के कारण कम उम्र में ही मौत का निवाला बन 
गए। इसके अलावा उन सभी को भ्रष्‍टट और बेईमान मानना भी सही नहीं होगा। 
उनमें से बहुत सारे अफ़सर साधारण परिवारों से आए थे। उनकी सबसे बड़ी 
इचछा बस यही थी कि वे भारत में ठीक-ठाक पैसा कमाएँ और ब्रिटेन लौटकर 
आराम की ज़िंंदगी बसर करें। जो जीते जी धन-दौलत लेकर वापस लौट गए 
उनहोंने वहाँ आलीशान जीवन जिया। उनहें वहाँ के लोग “नबॉब” कहते थे। यह 
भारतीय शबद ‘नवाब’ का ही अंग्ेज़ी संसकरण बन गया था। उनहें लोग अकसर 
नए अमीरों और सामाजिक हैसियत में रातों-रात ऊपर आने वाले लोगों के रूप 
में देखते थे। नाटकों और कार्टूनों में उनका मज़ाक उड़ाया जाता था।
कंपनी काा फैलताा शाासन 
यदि हम 1757 से 1857 के बीच ईसट इंडिया कंपनी के द्ारा भारतीय राजयों 
पर कबज़े की प्रक्र‍िया को देखें तो कुछ महत्वपूर्ण बातें सामने आती हैं। किसी 
अनजान इलाके में कंपनी ने सीधे सैनिक हमला प्रायः नहीं किया। उसने किसी 
भी भारतीय रियासत का अधिग्रहण करने से पहले विभिनन राजनीतितिक, आर्थिक 
और कूटनीतितिक साधनों का इस्तेेमाल किया।
बक्सर की लड़ाई (1764) के बाद कंपनी ने भारतीय रियासतों में रेज़िडेंट 
तैनात कर दिये। ये कंपनी के राजनीतितिक या वयावसायिक प्रतिनिधि होते थे। 
उनका काम कंपनी के हितों की रक्ा करना और उनहें आगे बढ़ाना था। रज़िडेंट 
के माधयम से कंपनी के अधिकारी भारतीय राजयों के भीतरी मामलों में भी 
दखल देने लगे थे। अगला राजा कौन होगा, किस पद पर किसको बिठाया 
जाएगा, इस तरह की चीज़ें भी कंपनी के अफ़सर ही तय करना चाहते थे। कई 
बार कंपनी ने रियासतों पर “सहायक संधि” भी थोप दी। जो रियासत इस 
बंदोबस्त को मान लेती थी उसे अपनी स्वतंत्र सेनाएँ रखने का अधिकार नहीं 
कलपना कीजिए कि आप कंपनी 
के एक युवा अफ़सर हैं और कुछ 
महीने के लिए भारत आए हैं। अब 
इंगलैंड में रहने वाली अपनी माँ 
के नाम एक चिट्ठीी लिखकर उनहें 
अपनी ऐशो-आराम भरी जिं़दगी 
के बारे में बताएँ और उसकी 
तुलना ब्रिटेन में अपने पुराने जीवन 
से करें।
h
hगतिविधि
क्लालाइव खुद को कैसे 
देखता था?
संसद की एक समितिति के सामने 
सुनवाई के दौरान क्लालाइव ने 
कहा था कि प्लासी की लड़ाई 
के बाद उसने ज़बरदस्त संयम 
का परिचय दिया। आइए देखें 
उसने क्याया कहा—
उस स्थितिति की कलपना 
कीजिए जहाँ प्लासी की जीत 
ने मुझे ला खड़ा कर दिया था! 
एक ताकतवर राजा मेरे इशारों 
पर चल रहा था, एक संपनन 
शहर मेरी दया पर था। उसके 
सबसे दौलतमंद महाजन मेरी 
एक-एक मुसकुराहट के लिए 
एक-दूसरे की गिरेबान खींच रहे 
थे। मैं ऐसे खज़ानों के बीच से 
गुज़र रहा था जो सिर्फ़़ मेरे लिए 
खुले हुए थे, एक तरफ़ सोना 
और दूसरी तरफ़ जवाहरात थे! 
अध्यक्ष महोदय, मैं अपने इस 
संयम को देखकर खुद हैरान हूँ।
स्ोत 3
Reprint 2024-25

16	
हमारे अतीत–III
चित्र 7 - अपपने बेटटों और ब्रिटिश रेजि़डेंटट 
के साथ खड़े नवााब शुजााउद्ौलाा, टिली 
कैटल द्ारा बनाया चित्र (तैल, 1772)।
बक्सर की लड़ाई के बाद हुई संधियों 
के फलसवरूप नवाब शुजाउद्ौला के 
जयादातर अधिकार छिन गए थे लेकिन 
यहाँ वह रेजि़डेंट के सामने अपनी 
चिर-परिचित शाही शानो-शौकत 
के साथ दिखाई दे रहे हैं।
निषेधााज्ञाा - निर्देेश
अधीनस्थताा - दबबूपन
रहता था। उसे कंपनी की तरफ़ से सुरक्ा मिलती थी और “सहायक सेना” के 
रखरखाव के लिए वह कंपनी को पैसा देती थी। अगर भारतीय शासक रकम 
अदा करने में चूक जाते थे तो जुर्माने के तौर पर उनका इलाका कंपनी अपने 
कबज़े में ले लेती थी। उदाहरण के लिए, जब रिचर्ड वेलेजली गवर्नर-जनरल 
(1798–1805) था, उस समय अवध के नवाब को 1801 में अपना आधा 
इलाका कंपनी को सौंपने के लिए मज़बूर किया गया क्ययोंकि नवाब “सहायक 
सेना” के लिए पैसा अदा करने में चूक गए थे। इसी आधार पर हैदराबाद के भी 
कई इलाके छीन लिए गए।  
रेज़िडेंट की ताकत क्याया होती थी?
कंपनी द्ारा नियुक्‍त किए गए रेज़िडेंट्स के बारे में सकॉटलैंड के प्रसिद्ध 
अर्थशास्‍त्रीत्री और राजनीतितिक दार्शनिक जेम्स मिल ने यह कहा था—
दरअसल रेज़िडेंट रियासत का राजा होता है। हम उसे अहस्तक्ेप 
की मनचाही निषेधााज्ञाा के तहत काम करने की छूट देते हैं। जब 
तक सथानीय राजा पूरी तरह अधीनस्थ रहता है और रेज़िडेंट 
यानी ब्रिटिश सरकार के माफिि़क काम करता है तो चीज़ें आराम 
से चलती रहती हैं। शासन के कामों में रेज़िडेंट की दखलंदाजी के 
बिना सब कुछ चल जाता है.... जब भी कुछ अलग तरह का घटता 
है, जब भी राजा कोई ऐसा रास्ताा अपनाता है जिसे ब्रिटिश सरकार 
गलत मानती है तो टकराव और उथल-पुथल पैदा हो जाती है।
जेमस मिल (1832)
टटीपू सुल्ताान - “शेर-ए-मैसूर”
जब कंपनी को अपने राजनीतितिक और आर्थिक हितों पर खतरा दिखाई दिया 
तो कंपनी ने प्रत्यक्ष सैनिक टकराव का रास्ताा भी अपनाया। दक्षिण भारतीय 
राजय मैसूर के उदाहरण से यह बात समझी जा सकती है।
हैदर अली (शासन काल 1761 से 1782) और उनके विख्यात पुत्र टीपू 
सुल्ताान (शासन काल 1782 से 1799) जैसे शक्‍ तिशाली शासकों के नेतृतव में 
मैसूर काफ़ी ताकतवर हो चुका था। मालाबार तट पर होने वाला वयापार मैसूर 
रियासत के नियंत्रण में था जहाँ से कंपनी काली मिर्च और इलायची ख़रीदती 
थी। 1785 में टीपू सुल्ताान ने अपनी रियासत में पड़ने वाले बंदरगाहों से चंदन की 
लकड़ी, काली मिर्च और इलायची का निर्यात रोक दिया। सुल्ताान ने सथानीय 
सौदागरों को भी कंपनी के साथ कारोबार करने से रोक दिया था। टीपू सुल्ताान 
ने भारत में रहने वाले फ़्रांसीसी वयापारियों से घनिष्‍ठठ संबंध विकसित किए और 
उनकी मदद से अपनी सेना का आधुनिकीकरण किया। 
चित्र 8 - टटीपपू सुल्ताान।
स्ोत 4
Reprint 2024-25

व्यापाार से सााम्रााज्य तक...          17
सुल्ताान के इन कदमों से अंग्ेज़ आग-बबूलाा हो गए। उनहें हैदर अली 
और टीपू सुल्ताान बहुत महत्त्वााकाांक्ी, घमंडी और ख़तरनााक दिखााई देते थे। 
अंग्ेज़ों को लगताा थाा कि ऐसे रााजााओं को नियंत्रित करनाा और कुचलनाा ज़रूरी 
है। फलस्वरूप, मैसूर के सााथ अंग्ेज़ों की चाार बाार जंग हुई (1767–1769, 
1780–1784, 1790–1792 और 1799)। श्ीरंगपट्टणम् की आख़िरी जंग में 
कंपनी को सफलताा मिली। अपनी रााजधाानी की रक्षाा करते हुए टीपू सुल्ताान 
माारे गए और मैसूर काा रााजकााज पुरााने वोडियायार रााजवंश के हााथों में सौंप दियाया 
गयाया। इसके सााथ ही मैसूर पर भी सहायक संधि‍ थोप दी गई। 
चित्र 9 - टीपू सुल्तान के बेटों को बंधक 
के रूप में कॉर्नवाालिस के साामने पेश  
कियाा जाा रहाा है। डेनियल ऑर्म द्वााराा 
चित्रित, 1793.
कंपनी की फौज़़ों को हैदर अली और 
टीपू सुल्ताान ने कई बाार युद्ध में हरायाया 
थाा। लेकिन 1792 में मरााठों, हैदरााबााद के 
निज़ााम और कंपनी की संयुक्त फौज़़ों के 
हमले के बााद टीपू सुल्ताान को अंग्ेज़ों से 
संधि करनी पड़ी। इस संधि के तहत उनके 
दो बेटों को अंग्ेज़ों ने बंधक के रूप में 
अपने पाास रख लियाया। ब्रिटिश चित्रकाारों 
को ऐसे दृश्यों की तसवीर बनााने में मज़ाा 
आताा थाा जिनमें अंग्ेज़ों की सत्ताा की 
विजय दिखााई देती थी।
   टीपू की कहानियाँ
रााजााओं की छवि अकसर 
जनश्रुतियों से भी बनती है। 
प्रचलित किससों में उनकी तााकत 
काा खूब यशगाान कियाया जााताा है। 
1782 में मैसूर के रााजाा बने टीपू 
सुल्ताान के बाारे में कहाा जााताा है 
कि एक बाार वे अपने फ़्रांांसीसी 
दोसत के सााथ जंगल में शिकाार 
खेलने गए थे। वहााँ एक शेर उनके 
साामने आ गयाया। उनकी बंदूक ने 
मौके पर सााथ नहीं दियाया और 
कटाार भी ज़मीन पर गिर गई। 
फ‍िर भी टीपू ने निहतथे ही शेर काा 
मुकााबलाा कियाया और आख़िरकाार 
कटाार उठाा ली। अंत में उनहोंने 
शेर को माार गिरायाया। इसी के बााद 
से उनहें “शेर-ए-मैसूर” कहाा जााने 
लगाा थाा। उनके रााजसी झंडे पर भी 
शेर की तसवीर होती थी।
चित्र 10 - टीपू काा खिलौनाा शेर।
यह टीपू के एक विशाालकाय मशीनी खिलौने की तसवीर है। इसमें यह नकली शेर 
एक यूरोपीय सिपााही को दबााए हुए है। जब इसकाा हैंडल घुमायाया जााताा थाा तो नकली 
शेर दहााड़ताा थाा और सिपााही के भीतर से चीख की आवााजें़ आती थीं। अब यह 
खिलौनाा शेर लंदन स्थित विक्टोक्टोरियाया एंड एल्बर्ट म्यूजि़यम में रखाा है। 4 मई 1799 
को जब अपनी रााजधाानी श्ीरंगपट्टणम् की रक्षाा करते हुए टीपू सुल्ताान की मृत्ु हो 
गई तो अंग्ेज़ इस खिलौने को भी अपने सााथ ले गए।
Reprint 2024-25

18	
हमाारे अतीत–III
कन्‍फ़ेडरेेसी - गठबंधन
. h
hगतिविधि
कलपनाा कीजिए कि आपको 
श्ीरंगपट्टणम् के युद्ध और टीपू 
सुल्ताान की मौत के बाारे में ख़बर 
देने वााले दो पुरााने अख़बाार 
मिलते हैं। एक अख़बाार ब्रिटेन 
काा है और दूसराा मैसूर काा है। 
दोनों अख़बाारों के लिए इन 
घटनााओं के बाारे में एक-एक 
सुर्खी लिखिए।
मराठों सेे लड़ाई
अठाारहवीं शतााबदी के आख़िर से कंपनी मरााठों की तााकत को भी कााबू और 
ख़तम करने के बाारे में सोचने लगी थी। 1761 में पाानीपत के तीसरे संघर्ष के 
बााद मरााठाा शक्‍ त‍ि विकेंद्रि‍त होकर स्‍थाानीय सत्‍ताा के रूप में उभरी। उनहें कई 
रााज्यों में बााँट दियाया गयाया। इन रााज्यों की बाागडोर सिंधियाया, होलकर, गायकवााड 
और भोंसले जैसे अलग-अलग रााजवंशों के हााथों में थी। ये साारे सरदाार एक 
पेशवाा (सर््वोचच मंत्रीी) के अंतर्गत एक कन्‍फ़ेडरेेसी (रााज्यमंडल) के सदस्य 
थे। पेशवाा इस रााज्यमंडल काा सैनिक और प्रशाासकीय प्रमुख होताा थाा और 
पुणे सत्‍ताा काा केंद्र थाा। महाादजी सिंधियाया और नाानाा फड़नीस अठाारहवीं सदी 
के आख़िर के दो प्रसिद्ध मरााठाा योद्धाा और रााजनीतिज्ञ थे।
पहलाा युद्ध 1782 में साालबााई संधि के सााथ ख़तम हुआ जिसमें कोई 
पक्ष नहीं जीत पायाया। दूसराा अंग्ेज़-मरााठाा युद्ध (1803–1805) कई मोर्चों पर 
लड़ाा गयाया। इसकाा नतीजाा यह हुआ कि उड़ीसाा और यमुनाा के उत्तर में स्थित 
आगराा व दिलली सहित कई भूभााग अंग्ेज़ों के कबज़े में आ गए। अंततः, 
1817–1819 के तीसरे अंग्ेज़-मरााठाा युद्ध में मरााठों की सत्‍ताा समााप्त हो 
गई। पेशवाा को पुणे से हटााकर काानपुर के पाास बिठूर में पेंशन पर भेज दियाया 
गयाया। अब विंध्य के दक्षिण में स्थित पूरे भूभााग पर कंपनी काा नियंत्रण हो  
चुकाा थाा। 
सर्वोच्चता का दावा
उपरोक्त विवरण से सपष्ट है कि उननीसवीं सदी की शुरुआत से कंपनी क्षेत्रीय 
विस्ताार की आक्राामक नीति पर चल रही थी। लॉर्ड हेस्टंगस (1813 से 1823 
तक गवर्नर-जनरल) के नेतृत्व में “सर््वोचचताा” की एक नयी नीति शुरू की गई। 
कंपनी काा दावाा थाा कि उसकी सत्ताा सर््वोचच है इसलिए वह भाारतीय रााज्यों 
से ऊपर है। अपने हितों की रक्षाा के लिए वह भाारतीय रियायासतों काा अधिग्रहण 
करने याया उनको अधिग्रहण की धमकी देने काा अधिकाार अपने पाास माानती थी। 
यह सोच बााद में भी अंग्ेज़ों की नीतियों में दिखााई देती रही।
लेकिन यह प्रक्र‍ियाया बेरोकटोक नहीं चली। उदााहरण के लिए, जब अंग्ेज़ों 
ने कित्ूर (फ‍िलहााल कर्नाटक में) के छोटे से रााज्य को कबज़े में लेने काा प्रयायास 
कियाया तो राानी चेननम्माा ने हथियायार उठाा लिए और अंग्ेज़ों के ख़िलााफ़ आंदोलन 
छेड़ दियाया। 1824 में उनहें गिरफ़्ताार कियाया गयाया और 1829 में जेल में ही उनकी 
मृत्ु हो गई। चेननम्माा के बााद कित्ूर स्थित संगोली के एक गरीब चौकीदाार 
रायन्नाा ने यह प्रतिरोध जाारी रखाा। चौतरफ़ाा समर्थन और सहायताा से उनहोंने 
बहुत साारे ब्रिटिश शिविरों और दस्तावेज़ों को नष्ट कर दियाया थाा। आख़िरकाार 
उनहें भी अंग्ेज़ों ने पकड़कर 1830 में फााँसी पर लटकाा दियाया। प्रतिरोध के ऐसे 
कई दूसरे उदााहरण आप इस कितााब में आगे पढ़ेंगे। 
चित्र 11 - लॉर्ड हेस्टंगस।
चित्र 12 - कित्ूर राानी चेननमाा की स्मृति 
में बनााई गई मूर्ति।
Reprint 2024-25

वयापार से साम्ाजय तक...          19
1830 के दशक के अंत में ईसट इंडिया कंपनी रूस के 
प्रभाव से बहुत डरी हुई थी। कंपनी को भय था कि कहीं 
रूस का प्रभाव पूरे एशिया में फैलकर उत्तर-पश्‍ चिम से 
भारत को भी अपनी चपेट में न ले ले। इसी डर के चलते 
अंग्ेज़ अब उत्तर-पश्‍ चिमी भारत पर भी अपना नियंत्रण 
स्थापित करना चाहते थे। उनहोंने 1838 से 1842 के बीच 
अफगानिस्ताान के साथ एक लंबी लड़ाई लड़ी और वहाँ 
अप्रत्यक्ष कंपनी शासन स्थापित कर लिया। 1843 में सिंध 
भी कबज़े में आ गया। इसके बाद पंजाब की बारी थी। यहाँ 
महाराजा रणजीत सिंह ने कंपनी की दाल नहीं गलने दी। 
1839 में उनकी मृतयु के बाद इस रियासत के साथ दो लंबी 
लड़ाइयाँ हुर्इंं और आख़िरकार 1849 में अंग्ेज़ों ने पंजाब 
का भी अधिग्रहण कर लिया।
विलय नीति
अधिग्रहण की आख़िरी लहर 1848 से 1856 के बीच 
गवर्नर-जनरल बने लॉर्ड डलहौज़ी के शासन काल में 
चली। लॉर्ड डलहौज़ी ने एक नयी नीतिति अपनाई जिसे 
विलय नीतिति का नाम दिया गया। यह सिद्धांत इस तर्क पर 
आधारित था कि अगर किसी शासक की मृतयु हो जाती 
है और उसका कोई पुरुष वारिस नहीं है तो उसकी रियासत 
हड़प कर ली जाएगी यानी कंपनी के भूभाग का हिस्ा बन 
जाएगी। इस सिद्धांत के आधार पर एक के बाद एक कई 
रियासतें— सतारा (1848), संबलपुर (1850), उदयपुर 
(1852), नागपुर (1853) और झाँसी (1854) – अंग्ेज़ों के हाथ में चली गर्इंं।
आख़िरकार 1856 में कंपनी ने अवध को भी अपने नियंत्रण में ले लिया। 
इस बार अंग्ेज़ों ने एक नया तर्क दिया। उनहोंने कहा कि वे अवध की जनता 
को नवाब के “कुशासन” से आज़ाद कराने के लिए “कर्तवय से बँधे” हुए हैं 
इसलिए वे अवध पर कबज़ा करने को मज़बूर हैं! अपने प्रिय नवाब को जिस 
तरह से गद्ी से हटाया गया, उसे देखकर लोगों में गुस्ा भड़क उठा और अवध 
के लोग भी 1857 के महान विद्रोद्रोह में शामिल हो गए।
h
hगतिविधि
कलपना कीजिए कि आप नवाब के भतीजे हैं। आपको बचपन से ही यह 
एहसास कराया गया है कि एक दिन आप राजगद्ी सँभालेंगे। अब आपको 
पता चलता है कि विलय नीतिति के कारण अंग्ेज़ आपको राजा नहीं बनने 
देंगे। आपको कैसा लगेगा? राजगद्ी पाने के लिए आप क्याया करेंगे? 
चित्र 13 - महाारााजाा रणजीत सिंह काा दरबाार।
चित्र 14 - संबलपपुर के वीर सुरेन्द्र सााय 
काा चित्र। 
Reprint 2024-25

20	
हमारे अतीत–III
चित्र 11 (a), (b), (c) - भाारत में अंग्ेज़ों की फैलती सत्तााएँ।
इन नक्शशों को भारत के वर्तमान राजनीतितिक नक्शेशे के साथ 
रखकर देखें। तीनों नक्शशों में उन इलाकों की पहचान करें जो 
ब्रिटिश शासन के अंतर्गत नहीं थे।
चित्र 11 (a) भाारत, 1797
चित्र 11 (b) भाारत, 1840
चित्र 11 (c) भाारत, 1857
Reprint 2024-25

वयापार से साम्ाजय तक...          21
नए शाासन की स्थाापनाा
गवर्नर-जनरल वॉरेन हेस्टंग्स (1773–1785) उन बहुत सारे महत्वपूर्ण व्यक्‍ तियों 
में से था जिनहोंने कंपनी की ताकत फैलाने में अहम भूमिका अदा की थी। वॉरेन 
हेस्टंग्स के समय तक आते-आते कंपनी न केवल बंगाल बल्कि बमबई और 
मद्रास में भी सत्तात्ता हासिल कर चुकी थी। ब्रिटिश इलाके मोटे तौर पर प्रशासकीय 
इकाइयों में बँटे हुए थे जिनहें प्रेजि़डेंसी कहा जाता था। उस समय तीन प्रेजि़डेंसी 
थीं — बंगाल, मद्रास और बमबई। हरेक का शासन गवर्नर के पास होता था। 
सबसे ऊपर गवर्नर-जनरल होता था। वॉरेन हेस्टंग्स ने कई प्रशासकीय सुधार 
किए। नयाय के क्ेत्र में उसके सुधार ख़ासतौर से उललेखनीय थे। 
1772 से एक नयी नयाय वयवसथा स्थापित की गई। इस वयवसथा में प्रावधान 
किया गया कि हर जि़ले में दो अदालतें होंगी — फ़ौजदारी अदालत और 
दीवानी अदालत। दीवानी अदालतों के मुखिया यूरोपीय जि़ला कलेक्टटर होते 
थे। मौलवी और हिंदू पंडित उनके लिए भारतीय कानूनों की वयाखया करते थे। 
फ़ौजदारी अदालतें अभी भी कााजी और मुफती के ही अंतर्गत थीं लेकिन वे 
भी कलेक्टटर की निगरानी में काम करते थे।  
चित्र 12 - वॉरेन हेस्टिंंगस पपर मुकदमाा, आर.जी. पपॉलार्ड द्वाराा चित्रित, 1789.
जब वॉरेन हेस्टंग्स 1785 में इंगलैंड लौटा तो ऐडमंड बर्केे ने उस पर बंगाल का शासन सही ढंग से न चलाने का आरोप जड़ दिया। इस 
आरोप के चलते हेस्टंग्स पर ब्रिटिश संसद में महाभियोग का मुकदमा चलाया गया जो सात साल चला।
कााजी - एक नयायाधीश।
मुफती - मुस्‍ल‍िम समुदाय का एक 
नयायविद जो कानूनों की वयाखया 
करता है। काज़ी इसी वयाखया के 
आधार पर फै़सले सुनाता है।
महाभियोग - जब इंगलैंड के हाउस 
ऑफ़ कॉमंस में किसी व्यक्‍ ति के 
ख़ििलाफ़ दुराचरण का आरोप लगाया 
जाता है तो हाउस ऑफ़ लॉड्सर् 
(संसद का ऊपरी सदन) में उस 
व्यक्‍ ति के ख़ििलाफ़ मुकदमा चलता 
है। इसे महाभियोग कहा जाता है।
Reprint 2024-25

22	
हमारे अतीत–III
एक बड़ी समसया यह थी कि ब्रााह्मण पंडित धर्मशास्‍ त्र की अलग-अलग 
शाखाओं के हिसाब से सथानीय कानूनों की अलग-अलग वयाखया कर देते 
थे। इस भिन्नता को ख़तम करके समरूपता लाने के लिए 1775 में 11 पंडितों 
को भारतीय कानूनों का एक संकलन तैयार करने का काम सौंपा गया। एन.बी. 
हालहेड ने इस संकलन का अंग्ेज़ी में अनुवाद किया। 1778 तक यूरोपीय 
नयायाधीशों के लिए मुस्‍ल‍िम कानूनों की भी एक संहिता तैयार कर ली गई थी। 
1773 के रेगयुलेटिंग ऐक्टट के तहत एक नए सर्वोचच नयायालय की सथापना 
की गई। इसके अलावा कलकत्ता में अपीलीय अदालत — सदर निज़ाज़ामत 
अदालत — की भी सथापना की गई। 
भारतीय जि़ले में कलेक्टटर सबसे बड़ा ओहदा होता था। जैसा कि नाम 
से ही पता चलता है, उसका मुखय काम लगान और कर इकट्ठाा करना 
तथा नयायाधीशों, पुलिस अधिकारियों व दारोगा की सहायता से ज़िले में 
कानून-वयवसथा बनाए रखना होता था। उसका कार्यालय — कलेक्टटरेट — 
सत्तात्ता और संरक्षण का नया केंद्र बन गया था जिसने पुराने सत्तात्ता केंद्रों को हाशिये 
पर ढकेल दिया।
कंपनी की फ़ौज
कंपनी के साथ भारत में शासन और सुधार के नए विचार तो आए लेकिन 
उसकी असली सत्तात्ता सैनिक ताकत में थी। मुग़ल फ़ौज मुखय रूप से घुड़सवार 
(सवाार— घोड़े पर चलने वाले प्रशिक्षित) और पैदल सेना थी। उनहें तीरंदाज़ी 
और तलवारबाज़ी का प्रशिक्षण दिया जाता था। सेना में सवारों का दबदबा 
रहता था और मुग़ल साम्ाजय को एक विशाल पेशेवर प्रशिक्षण वाली पैदल 
सेना की ज़रूरत महसूस नहीं होती थी। ग्ामीण इलाकों में सशस्‍त्र किसानों की 
बड़ी संखया थी। सथानीय ज़मींदार मुग़लों को ज़रूरत पड़ने पर पैदल सिपाही 
मुहैया कराते थे।
अठारहवीं सदी में जब अवध और बनारस जैसी रियासतों में किसानों को 
भर्तीी करके उनहें पेशेवर सैनिक प्रशिक्षण दिया जाने लगा तो यह सूरत बदलने 
लगी। ईसट इंडिया कंपनी ने जब अपनी सेना के लिए भर्तीी शुरू की तो उसने 
भी यही तरीका अपनाया। अंग्ेज़ अपनी सेना को सिपॉय (जो भारतीय शबद 
‘सिपाही’ से ही बना है) आर्मीी कहते थे। 
1820 के दशक से जैसे-जैसे युद्ध तकनीक बदलने लगी कंपनी की सेना में 
घुड़सवार टुकड़ियों की ज़रूरत कम होती गई। इसकी वजह यह थी कि ब्रिटिश 
साम्ाजय बर्मा, अफगानिस्ताान और मिस्‍त्र में भी लड़ रहा था जहाँ सिपाही 
मस्केटट (तोड़ेदार बंदूक) और मैचचलॉक से लैस होते थे। कंपनी की सेना के 
सिपाहियों को बदलती सैनिक आवश्ययकताओं का धयान रखना पड़ता था और 
अब उसकी पैदल टुकड़ी जयादा महत्वपूर्ण होती जा रही थी। 
“मैं सबके शत्रु और 
उतपीड़क पर महाभियोग 
चला रहा हूँ।”
वॉरेन हेस्टंग्स के महाभियोग 
की कार्रवाई के दौरान ऐडमंड 
बर्क ने एक उत्तेजनापूर्ण भाषण 
दिया जिसका एक हिस्ा इस 
प्रकार था—
मैं उनके (हेस्टंग्स के) ऊपर 
भारत के लोगों की ओर से 
महाभियोग चला रहा हूँ जिनके 
अधिकारों को उनहोंने पैरों तले 
रौंद दिया और जिनके देश को 
उनहोंने रेगिस्ताान बना दिया है। 
अंत में, मानव सवभाव के नाम 
पर, स्‍त्रीत्री-पुरुष के नाम पर, हर 
उम्र के नाम पर, हर ओहदे 
के नाम पर मैं सबके साझा 
शत्रु और सबके उतपीड़क पर 
महाभियोग चला रहा हूँ।
स्रााेत 5
धर्मशास्‍ त्र - संस्‍कृत की ऐसी कृतितियाँ 
जिनमें सामाजिक तौर-तरीकों और 
आचरण के सिद्धांतों की वयाखया की 
जाती है। ये धर्मशास्‍त्र ईसा पूर्व 500 
वर्ष से भी पहले लिखे गए थे।
सवाार - घुड़सवार
मस्केटट - पैदल सिपाहियों द्ारा 
इस्तेेमाल की जाने वाली एक 
भारी बंदूक।
मैचचलॉक - शुरुआती दौर की बंदूक 
जिसमें बारूद को माचिस से चिंगारी 
दी जाती थी।
Reprint 2024-25

वयापार से साम्ाजय तक...          23
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में अंग्ेज़ एक समरूप सैनिक संस्‍कृतिति विकसित 
करने लगे थे। सिपाहियों को यूरोपीय ढंग का प्रशिक्षण, अभ्यास और अनुशासन 
सिखाया जाने लगा। अब उनका जीवन पहले से भी जयादा नियंत्रित था। इस 
कोशिश में कभी-कभी समसयाएँ भी आ जाती थीं क्ययोंकि पेशेवर सिपाहियों की 
सेना खड़ा करने के चक्ककर में अंग्ेज़ कई बार जातिति और समुदाय की भावनाओं 
को नज़रअंदाज़ कर देते थे। भला लोग अपनी जातीय और धार्मिक भावनाओं 
को इतनी आसानी से कैसे छोड़ सकते थे? क्याया वे खुद को अपने समुदाय का 
सदसय मानने की बजाय सिर्फ़ सिपाही मान सकते थे?
सिपाही क्याया महसूस करते थे? अपने जीवन और अपनी पहचान, यानी 
वे कौन हैं, इस बात के अहसास में जो बदलाव आ रहे थे उनको सिपाहियों ने 
किस तरह देखा? 1857 का विद्रोद्रोह हमें सिपाहियों की इस दुनिया की झलक 
दिखाता है। इस विद्रोद्रोह के बारे में आप अधयाय 5 में पढ़ेंगे।
निष्कर्ष
ईसट इंडिया कंपनी एक वयापारिक कंपनी से बढ़ते-बढ़ते एक भौगोलिक 
औपनिवेशिक शक्‍ ति बन गई। उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में नयी भाप तकनीक 
के आने से यह प्रक्र‍िया और तेज़ हुई। तब तक समुद्र मार्ग से भारत पहुँचने में 
6–8 माह का समय लग जाता था। भाप से चलने वाले जहाज़ों ने यह यात्रा तीन 
हफ़्तों में समेट दी। इसके बाद तो जयादा से जयादा अंग्ेज़ और उनके परिवार 
भारत जैसे दूर देश में आने लगे।
1857 तक भारतीय उपमहाद्ीप के 63 प्रतितिशत भूभाग और 78 प्रतितिशत 
आबादी पर कंपनी का सीधा शासन स्थापित हो चुका था। देश के शेष भूभाग 
और आबादी पर कंपनी का अप्रत्यक्ष प्रभाव था। इस प्रकार, वयावहारिक स्तर 
पर ईसट इंडिया कंपनी पूरे भारत को अपने नियंत्रण में ले चुकी थी।
चित्र 13 - कंपपनी के लिए कााम करने 
वाालाा बंगााल काा एक सवाार, एक अज्ञात 
भाारतीय चित्रकाार द्वाराा बनाायाा गयाा 
चित्र, 1780.
मराठों और मैसूर के साथ हुए युद्धों के बाद 
कंपनी को अपनी घुड़सवार टुकड़ियों को 
मज़बूत करने की अहमियत समझ में आने 
लगी थी।
Reprint 2024-25

24	
हमारे अतीत–III
फििर से याद करें
1.	 निम्नलिखित के जोड़े बनाएँ—
दीवानी 	
टीपू सुल्ताान
“शेर-ए-मैसूर”	
भूराजसव वसूल करने का अधिकार
रानी चेननम्मा
	सिपॉय
सिपाही	
भारत का पहला गवर्नर-जनरल
वॉरेन हेस्टंग्स
	कित्तूत्तूर में अंग्ेज़-विरोधी आंदोलन का 
	
नेतृतव किया
2.	 रिक्‍त सथान भरें—
(क)	बंगाल पर अंग्ेज़ों की जीत .............. की जंग से शुरू हुई थी।
(ख)	हैदर अली और टीपू सुल्ताान ............. के शासक थे।
(ग)	 डलहौज़ी ने .................. का सिद्धांत लागू किया।
(घ)	 मराठा रियासतें मुखय रूप से भारत के ................. भाग में 
स्थित थीं।
3.	 सही या गलत बताएँ—
(क)	मुग़ल साम्ाजय अठारहवीं सदी में मज़बूत होता गया।
(ख)	इंग्लिश ईसट इंडिया कंपनी भारत के साथ वयापार करने वाली एकमात्र 
यूरोपीय कंपनी थी।
(ग)	 महाराजा रणजीत सिंह पंजाब के राजा थे।
(घ)	 अंग्ेज़ों ने अपने कबज़े वाले इलाकों में कोई शासकीय बदलाव 
नहीं किए।
आइए विचार करें
4.	 यूरोपीय वयापारिक कंपनियाँ भारत की तरफ़ क्ययों आकर्षित हो रही थीं?
5.	 बंगाल के नवाबों और ईसट इंडिया कंपनी के बीच किन बातों पर 
विवाद थे?
6.	 दीवानी मिलने से ईसट इंडिया कंपनी को किस तरह फ़ायदा पहुँचा?
7.	 “सब्सिडियरी एलायंस” (सहायक संधि) वयवसथा की वयाखया करें।
आइए कलपना करें
आप अठाहरवीं सदी के 
आख़िर या उन्नीसवीं सदी 
के प्रारंभ में इंगलैंड में रह रहे 
हैं। ब्रिटिश विजय की कहानी 
पर आपकी क्याया प्रतिक्र‍िया 
होगी? याद रखिए कि आप 
वहाँ जाने वाले बहुत सारे 
अफ़सरों की बेहिसाब कमाई 
के बारे में जान चुके हैं।
Reprint 2024-25

वयापार से साम्ाजय तक...          25
8.	 कंपनी का शासन भारतीय राजाओं के शासन से किस तरह अलग था? 
9.	 कंपनी की सेना की संरचना में आए बदलावों का वर्णन करें।
आइए करके देखें
10.	 बंगाल में अंग्ेज़ों की जीत के बाद कलकत्ता एक छोटे से गाँव से बड़े शहर 
में तबदील हो गया। औपनिवेशिक काल के दौरान शहर के यूरोपीय और 
भारतीय निवासियों की संस्‍कृतिति, शिलप और जीवन के बारे में पता लगाएँ।
11.	 निम्नलिखित में से किसी के बारे में तसवीरें, कहानियाँ, कविताएँ और 
जानकारियाँ इकट्ठाा करें— झाँसी की रानी, महादजी सिंधिया, हैदर अली, 
महाराजा रणजीत सिंह, लॉर्ड डलहौज़ी या आपके इलाके का कोई 
पुराना शासक।
Reprint 2024-25
