चित्र 1 - 1765 में रॉबर्ट 
क्लाइव मुग़ल बाादशााह से 
बिहाार और उड़ीसाा की दीवाानी 
ग्रहण करते हुए।
कंपनी दीवान बन गई
12 अगस्त 1765 को मुग़ल बादशाह ने ईस्ट इंडिया कंपनी को बंगाल का दीवान ततैनातत 
किया। इस बातत की पूरी संभावना है कि यह घटटना मुट्ी भर अंग्ेज़ों और हिंदुस्तानियों की 
मौजूदगी में रॉबर्ट कलाइव के ततंबू में घटटी होगी। लेकिन ऊपर दिए गए चित्र में इस घटटना को 
एक भवय समारोह के रूप में दिखाया गया है। यह चित्र उस चित्रकार ने बनाया है जिसे रॉबर्ट 
कलाइव ने अपने जीवन की यादगार घटटनाओं को चित्रितत करने का ज़िममा सौंपा था। बंगाल 
की दीवानी हाथ आ जाना अंग्ेज़ों के लिए निश्‍चय ही एक बड़ी घटटना थी।
दीवान के ततौर पर कंपनी अपने नियंत्रण वाले भूभाग के आर्थिक मामलों की मुखय 
शासक बन गई थी। अब उसे अपनी ज़मीन का शासन चलाने और आमदनी को वयवस्थितत 
करने का रास्ता ढूँढ़ना था। इसके लिए उसे एक ऐसा रास्ता ढूँढ़ना था जिससे कंपनी के बढ़तते 
खर्चों को पूरा करने के लिए काफी आमदनी जुटटाई जा सके। वयापारिक कंपनी के नातते उसे 
यह ख्‍़याल भी रखना था कि वह अपनी ज़रूरतत की चीज़़ें ख़रीदतती-बेचतती रहे।
ग्ामीण क्षेत्र पर शासन चलाना
 3
Reprint 2024-25

ग्ामीण क्ेत्र पर शासन चलाना          27
चित्र 2 - बंगाल स्थित मुर्शिदााबााद काा एक 
सााप्‍ताहिक हाट।
ग्ामीण इलाकों के किसान और कारीगर 
अपनी चीज़ें बेचने और ज़रूरतत की चीज़ें 
ख़रीदने के लिए नियमितत रूप से बाज़ारों 
में आतते थे। आर्थिक संकटट के समय इन 
बाज़ारों पर बहुतत बुरा असर पड़तता था।
समय के साथ कंपनी को यह भी समझ में आने लगा कि उसे सावधानी के 
साथ आगे बढ़ना होगा। बाहरी तताकतत होने की वजह से उसे उन लोगों को भी 
शांतत रखना था जो गाँव-देहातत में पहले शासन चला चुके थे और जिनके पास 
अभी भी काफी तताकतत और सममान था। ऐसे जो लोग सथानीय सत्ा में रह चुके 
थे उनहें नियंत्रितत करना ततो ज़रूरी था लेकिन उनहें ख़तम नहीं किया जा सकतता था।
यह काम कैसे हो? इस अधयाय में हम देखेंगे कि कंपनी ने ग्ामीण इलाकों को 
उपनिवेश कैसे बनाया, आय के संसाधन कैसे जुटटाए, लोगों के अधिकार किस 
ततरह ततय किए और मनमाफि़क फ़सलों की खेतती कैसे करायी?
कंपनी की आमदनी
कंपनी दीवान ततो बन गई थी लेकिन अभी भी खुद को एक वयापारी ही मानतती 
थी। कंपनी भारी-भरकम लगान ततो चाहतती थी लेकिन उसके आकलन और 
वसूली की कोई नियमितत वयवसथा करने में हिचकिचा रही थी। उसकी कोशिश 
यही थी कि वह जयादा से जयादा राजसव हासिल करे और कम से कम कीमतत 
पर बढ़िया सूतती और रेश्मी कपड़ा ख़रीदे। इसी कारण, पाँच साल के भीततर 
बंगाल में कंपनी द्ारा ख़रीदी जाने वाली चीज़़ों का कुल मूलय दोगुना हो चुका 
था। 1765 से पहले कंपनी ब्रिटटेन से सोने और चाँदी का आयातत करतती थी 
और इन चीज़़ों के बदले सामान ख़रीदतती थी। अब बंगाल में इकट्ा होने वाले 
पैसे से ही निर्यातत के लिए चीज़़ें ख़रीदी जा सकतती थीं।
जलदी ही यह ज़ाहिर हो गया कि बंगाल की अर्थवयवसथा एक गहरे संकटट 
में फँसतती जा रही है। कारीगर गाँव छोड़कर भाग रहे थे कयोंकि उनहें बहुतत कम 
कीमतत पर अपनी चीज़ें कंपनी को जबरन बेचनी पड़तती थीं। किसान अपना लगान 
नहीं चुका पा रहे थे। कारीगरों का उतपादन गिर रहा था और खेतती चौपटट होने की 
Reprint 2024-25

28	
हमारे अततीतत–III
दिशा में बढ़ रही थी। 1770 में पड़े अकाल ने बंगाल में एक करोड़ लोगों को मौतत 
की नींद सुला दिया। इस अकाल में लगभग एक‑तिहाई आबादी समाप्‍तत हो गई।
खेेती में सुधार की ज़रूरत
अगर अर्थवयवसथा संकटट में थी ततो कया कंपनी अपनी राजसव आय के बारे में 
आश्वस्त रह सकतती थी? कंपनी के जयादाततर अफ़सरों को यह लगने लगा था 
कि ज़मीन में निवेश करना और खेतती में सुधार लाना ज़रूरी है। 
यह काम किस ततरह किया जा सकतता था? इस सवाल पर दो दशकों ततक 
बहस चली। आख़िरकार कंपनी ने 1793 में सथायी बंदोबस्त लागू किया। इस 
बंदोबस्त की शर्तोंों के हिसाब से राजाओं और ततालुकदारों को ज़मींदारों के रूप 
में मान्यतता दी गई। उनहें किसानों से लगान वसूलने और कंपनी को राजसव चुकाने 
का ज़िममा सौंपा गया। उनकी ओर से चुकाई जाने वाली राशि सथायी रूप से ततय 
कर दी गई थी। इसका मततलब यह था कि भविषय में कभी भी उसमें इज़ाफा नहीं 
किया जाना था। अंग्ेज़ों को लगतता था कि इससे उनहें नियमितत रूप से राजसव 
मिलतता रहेगा और ज़मींदारों को ज़मीन में सुधार के लिए खर्च करने का प्ोतसाहन 
मिलेगा। उनहें लगतता था कि कयोंकि राजय की ओर से राजसव की माँग बढ़ने वाली 
नहीं थी इसलिए ज़मींदार बढ़तते उतपादन से फायदे में रहेंगे।
समस्ा
मगर सथायी बंदोबस्त ने भी समसया पैदा कर दी। कंपनी के अफ़सरों ने पाया 
कि अभी भी ज़मींदार ज़मीन में सुधार के लिए खर्चा नहीं कर रहे थे। असल में, 
कंपनी ने जो राजसव ततय किया था वह इततना जयादा था कि उसको चुकाने में 
ज़मींदारों को भारी परेशानी हो रही थी। जो ज़मींदार राजसव चुकाने में विफल 
हो जातता था उसकी ज़मींदारी छीन ली जातती थी। बहुतत सारी ज़मींदारियों को 
कंपनी बाकायदा नीलाम कर चुकी थी।
उननीसवीं सदी के पहले दशक ततक हालातत बदल चुके थे। बाज़ार में कीमततें 
बढ़ीं और धीरे-धीरे खेतती का विस्तार होने लगा। इससे ज़मींदारों की आमदनी में 
ततो सुधार आया लेकिन कंपनी को कोई फायदा नहीं हुआ कयोंकि कंपनी ततो हमेशा 
के लिए राजसव ततय कर चुकी थी। अब वह राजसव में वृद्धि नहीं कर सकतती थी।
लेकिन ज़मींदारों को अभी भी ज़मीन की बेहततरी में कोई दिलचसपी नहीं 
थी। उनमें से कुछ ततो बंदोबस्त के शुरुआतती सालों में ही अपनी ज़मीन गँवा चुके 
थे। जो बचे रह गए थे अब उनहें भी बिना परेशानी और निवेश का ख़ततरा उठाए 
चित्र 3 - चाार्ल्स कॉर्नवालिस।
जिस समय सथायी बंदोबस्त लागू किया 
गया उस समय कॉर्नवालिस बंगाल का 
गवर्नर-जनरल था।
h
h गतिविधि
आपको ऐसा कयों लगतता है कि कोलब्रुुक बंगाल के उप-पट्ेदारों 
की स्थिति पर इततने चिंतितत हैं? पिछले पननों को पढ़कर संभावितत 
कारण बतताइए।
बंगाल के रैयततों पर 
कोलब्रुुक का कथन
बंगाल के बहुतत सारे गाँवों में कई 
तताकततवर रैयतत खुद खेतती नहीं 
करतते थे। वे औरों को पट्े पर 
ज़मीन दे देतते थे और उनसे भारी 
लगान वसूल करतते थे। 1860 
में एच.टटी. कोलब्रुुक ने इन 
काश्तकारों की स्थिति इन शबदों 
में बयान की थी—
बटटाई की भारी शर्तोंों और 
मवेशियों, बीज, आजीविका 
व कज़� के बदले बेगारी से दबे 
ये काश्तकार खुद को कर्ज़ से 
कभी बाहर नहीं निकाल सकतते। 
जब उनहें जीने को भी पूरा नहीं 
मिलतता ततो ऐसे भयानक हालातत 
में वे दिल लगाकर काम कैसे 
कर सकतते हैं। न ही उनहें अपनी 
हालतत सुधरने की कोई उममीद 
दिखायी देतती है।
स्रोत 1
Reprint 2024-25

ग्ामीण क्ेत्र पर शासन चलाना          29
आमदनी की उममीद दिखाई दे रही थी। जब ततक ज़मींदार किसानों को ज़मीन 
देकर उनसे लगान वसूल सकतते थे उनहें ज़मीन में सुधार की परवाह नहीं थी।
दूसरी ततरफ़, गाँवांे में किसानों को यह वयवसथा बहुतत दमनकारी दिखाई दी। 
किसान को जो लगान चुकाना था वह बहुतत जयादा था और ज़मीन पर उसका 
अधिकार सुरक्षितत नहीं था। लगान चुकाने के लिए अकसर महाजन से कर्ज़ा 
लेना पड़तता था। अगर वह लगान नहीं चुका पातता था ततो उसे पुश्तैतैनी ज़मीन से 
बेदख़ल कर दिया जातता था।
एक नयी व्यवस्ा
उननीसवीं सदी की शुरुआतत में ही कंपनी के बहुतत सारे अधिकारियों को इस बातत 
का यकीन हो चुका था कि राजसव बंदोबस्त में दोबारा बदलाव लाना ज़रूरी है। 
जब कंपनी को शासन और वयापार के अपने खर्चे चलाने के लिए और पैसे की 
ज़रूरतत हो ततो वह सथायी रूप से राजसव ततय करके काम कैसे चला सकतती है?
बंगाल प्रेज़‍िडेंसी के उत्तर-पश्‍चििमी प्रांततों (इस इलाके का जयादाततर हिससा 
अब उत्तर प्रदेश में है) के लिए होल्ट मैकेंजी नामक अंग्ेज़ ने एक नयी वयवसथा 
ततैयार की जिसे 1822 में लागू किया गया। मैकेंजी को विश्‍वावास था कि उत्तर 
भारततीय समाज में गाँव एक महत्वपूर्ण सामाजिक संसथा है और उसको बचाए 
रखना चाहिए। उसके आदेश पर कलेक्टरों ने गाँव-गाँव का दौरा किया, ज़मीन 
की जाँच की, खेततों को मापा और विभिनन समूहों के रीति-रिवाज़ों को दर्ज 
किया। गाँव के एक-एक खेतत के अनुमानितत राजसव को जोड़कर हर गाँव या 
ग्ाम समूह (महाल) से वसूल होने वाले राजसव का हिसाब लगाया जातता था। 
इस राजसव को सथायी रूप से ततय नहीं किया गया बल्कि उसमें समय-समय 
पर संशोधनों की गुंजाइश रखी गई। राजसव इकट्ा करने और उसे कंपनी को 
अदा करने का ज़िममा ज़मींदार की बजाय गाँव के मुखिया को सौंप दिया गया। 
इस वयवसथा को महालवाारी बंदोबस्त का नाम दिया गया।
मुनरोो व्यवस्ा
ब्रिटिश नियंत्रण वाले दक्षिण भारततीय इलाकों में भी सथायी बंदोबस्त की जगह 
नयी वयवसथा अपनाने का प्रयास किया जाने लगा। वहाँ जो नयी वयवसथा 
विकसितत हुई उसे रैयतवाार (या रैयततवारी) का नाम दिया गया। कैप्टन एलेक्ज़ेंडर 
रीड ने टटीपू सुल्तान के साथ चले युद्धोंों के बाद कंपनियों द्ारा कबज़े में लिए गए 
कुछ इलाकों में इस वयवसथा को आज़मा कर भी देख लिया था। टटॉमस मुनरो 
ने इस वयवसथा को विकसितत किया और धीरे-धीरे पूरे दक्षिणी भारतत पर यही 
वयवसथा लागू कर दी गई।
रीड और मुनरो को लगतता था कि दक्षिण में परंपरागतत ज़मींदार नहीं थे। 
इसलिए उनका तर्क यह था कि उनहें सीधे किसानों (रैयततों) से ही बंदोबस्त 
करना चाहिए जो पीढ़ियों से ज़मीन पर खेतती करतते आ रहे हैं। राजसव आकलन 
चित्र 4 - मद्राास काा गवर्नर टॉमस मुनरो 
(1819–1826)। 
महाल - ब्रिटिश राजसव दस्तावेज़ों 
में महाल एक राजसव इकाई थी। यह 
एक गाँव या गाँवों का एक समूह 
होतती थी।
Reprint 2024-25

30	
हमारे अततीतत–III
से पहले उनके खेततों का सावधानीपूर्वक और अलग से सर्वेक्षण किया जाना 
चाहिए। मुनरो का मानना था कि अंग्ेज़ों को पितता की भाँति किसानों की रक्ा 
करनी चाहिए।
सब कुछ ठीक नहीं था
नयी वयवसथाएँ लागू होने के बाद महज़ कुछ साल के भीततर उनमें समसयाएँ 
दिखाई देने लगीं। ज़मीन से होने वाली आमदनी बढ़ाने के चककर में राजसव 
अधिकारियों ने बहुतत जयादा राजसव ततय कर दिया था। किसान राजसव चुका 
नहीं पा रहे थे। रैयतत गाँवों से भाग रहे थे। बहुतत सारे क्ेत्रों में गाँव वीरान हो गए 
थे। आशावादी अफ़सरों को उममीद थी कि नयी वयवसथा किसानों को संपनन 
उद्यमशील किसान बना देगी। लेकिन ऐसा हुआ नहीं।
यूरोोप केे लिए फ़सलें
अंग्ेज़ों ने यह भी महसूस किया कि ग्ामीण इलाके न केवल राजसव प्रदान कर 
सकतते हैं बल्कि वहाँ यूरोप की ज़रूरततों के हिसाब से सही फ़सलें भी पैदा की 
जा सकतती हैं। अठाहरवीं सदी के आख़िर ततक कंपनी ने अफीम और नील की 
खेतती पर पूरा ज़ोर लगा दिया था। इसके बाद लगभग 150 साल ततक अंग्ेज़ 
देश के विभिनन भागों में किसी न किसी फ़सल के लिए किसानों को मज़बूर 
करतते रहे— बंगाल में पटटसन, असम मंे चाय, संयुक्‍तत प्रांतत (वर्तमान उत्तर प्रदेश) 
में गनना, पंजाब में गेहूँ, महाराष्‍ट्र व पंजाब में कपास, मद्ास में चावल।
यह कैसे किया गया? अंग्ेज़ों ने अपनी ज़रूरतत की फ़सलों की खेतती को 
फैलाने के लिए कई ततरीके अपनाए। आइए इसी ततरह की एक फ़सल, उतपादन 
की ऐसी ही एक पद्धति को अचछी ततरह समझें।
क्ा रंग का भी कोोई इतिहास है? 
चित्र 5 और 6 में सूतती कपड़े के छापों 
की दो ततसवीरें दी गई हैं। बार्इं ततरफ़ 
(चित्र 5) की ततसवीर में भारतत में आंध्र प्रदेश 
के बुनकरों द्ारा बनाए गए कलमकारी 
छापे दिखाई दे रहे हैं। दूसरी ततरफ़ ब्रिटटेन 
के प्रसिद्ध कवि और कलाकार विलियम 
मॉरिस द्ारा बनाए गए फूल वाले छापे हैं। 
दोनों छापों में एक बातत समान है— दोनों में 
ही गहरे नीले रंग का इस्तेमाल किया गया 
है। इसे आमततौर पर नील कहा जातता है। 
कया आप जानतते हैं कि यह रंग किस ततरह 
पैदा किया गया? 
चित्र 5 - एक क़लमकाारी छाापाा, 
बीसवीं सदी, भाारत।
चित्र 6 - मॉरिस कॉटन छाापाा, उननीसवीं सदी 
काा उत्तराार्ध, इंग्लैंड।
h
hगतिविधि
कलपना कीजिए कि आप कंपनी 
के प्रतिनिधि की हैसियतत से कंपनी 
शासन के अंतर्गतत ग्ामीण इलाकों 
की दशा पर एक रिपोर्ट इंगलैंड भेज 
रहे हैं। रिपोर्ट में आप कया लिखेंगे?
Reprint 2024-25

ग्ामीण क्ेत्र पर शासन चलाना          31
इन छापों में आपको जो नीला रंग दिखाई दे रहा है वह नील नाम के एक 
पौधे से निकाला जातता था। इस बातत की काफी संभावना है कि उननीसवीं सदी 
के ब्रिटटेन में मॉरिस के छापों में इस्तेमाल किया गया नीला रंग भारतत में उगने 
वाले नील के पौधों से ही ततैयार किया गया होगा। उस समय भारतत दुनिया में 
नील का सबसे बड़ा स्रोतत था। 
भारतीय नील की माँग क्यों थी?
नील का पौधा मुखय रूप से उषणकटिबंधीय इलाकों में ही उगतता है। ततेरहवीं 
सदी ततक इटटली, फांस और ब्रिटटेन के कपड़ा उतपादक कपड़े की रँगाई के लिए 
भारततीय नील का इस्तेमाल कर रहे थे। 
उस समय भारततीय नील की बहुतत थोड़ी मात्रा ही यूरोपीय बाज़ारों में 
पहुँचतती थी। उसकी कीमतत भी बहुतत ऊँची रहतती थी। इसीलिए यूरोपीय कपड़ा 
उतपादकों को बैंगनी और नीले रंग बनाने के लिए वोड नामक एक और पौधे 
पर निर्भर रहना पड़तता था। वोड पौधा शीततोषण क्ेत्र में उगतता था इसलिए यूरोप 
में आसानी से मिल जातता था। उत्तरी इटटली, दक्षिणी फ़ांस व जर्मनी और ब्रिटटेन 
के कई हिससों में यह पौधा उगतता था। नील के साथ प्रतिस्पर्धा से परेशान यूरोप 
के वोड उतपादकों ने अपनी सरकारों पर दबाव डाला कि वे नील के आयातत 
पर पाबंदी लगा दें।
मगर कपड़े को रँगने वाले ततो नील को ही पसंद करतते थे। नील से बहुतत 
चमकदार नीला रंग मिलतता था जबकि वोड से मिलने वाला रंग बेजान और 
फीका होतता था। सत्रहवीं सदी ततक आतते-आतते यूरोपीय कपड़ा उतपादकों ने नील 
के आयातत पर लगी पाबंदी में ढील देने के लिए अपनी सरकारों को राज़ी कर 
लिया। कैरीबियाई द्ीप समूह स्थितत सेंटट डॉमिंगयू में फ़ांसीसी, ब्राज़ीाज़ील में पुर्तगाली, 
जमैका में ब्रिटिश और वेनेज़ुएला में स्पैनिश लोग नील की खेतती करने लगे। उत्तरी 
अमेरिका के भी बहुतत सारे भागों में नील के बागान सामने आ गए थे।
अठारहवीं शतताबदी के आख़िर ततक भारततीय नील की माँग और बढ़ गई। 
ब्रिटटेन में औद्योगीकरण का युग शुरू हो चुका था और उसके कपास उतपादन 
में भारी इज़ाफा हुआ। अब कपड़ों की रँगाई की माँग और ततेज़ी से बढ़ने लगी। 
जब नील की माँग बढ़ी उसी दौरान वेस्टइंडीज़ और अमेरिका से मिलने वाली 
आपूर्ति अनेक कारणों से बंद हो गई। 1783 से 1789 के बीच दुनिया का नील 
उतपादन आधा रह गया था। ब्रिटटेन के रँगरेज़ अब नील की आपूर्ति के लिए 
बैचेनी से किसी और स्रोतत की ततलाश कर रहे थे। 
यह नील कहाँ से मिल सकतता था?
भारत में ब्रिटेेन की बढ़ती दिलचसपी
यूरोप में नील की बढ़तती माँग को देखतते हुए ईस्ट इंडिया कंपनी भी भारतत में 
नील की खेतती बढ़ाने के रास्ते ढूँढ़ने लगी।
बागान - एक विशाल खेतत जिस पर 
बाग़ान मालिक बहुतत सारे लोगों से 
जबरन काम करवातता था। कॉफी, 
गनना, ततंबाकू, चाय और कपास 
आदि के विषय में बाग़ानांे का जि़क्र 
किया जातता है।
Reprint 2024-25

32	
हमारे अततीतत–III
अठाहरवीं सदी के आख़िरी दशकों 
से ही बंगाल में नील की खेतती ततेज़ी से 
फैलने लगी थी। बंगाल में पैदा होने 
वाला नील दुनिया के बाज़ारों पर छा 
गया था। 1788 में ब्रिटटेन द्ारा आयातत 
किए गए नील में भारततीय नील का 
हिससा केवल लगभग 30 प्रतिशतत था। 
1810 में ब्रिटटेन द्ारा आयातत किए गए 
नील में भारततीय नील का हिससा 95 
प्रतिशतत हो चुका था।
जैसे-जैसे नील का वयापार फैला, 
कंपनी के अफ़सर और वयावसायिक 
एजेंटट नील के उतपादन में पैसा लगाने 
लगे। समय बीततने के साथ कंपनी के 
बहुतत सारे अधिकारियों ने नील के अपने 
कारोबार पर धयान देने के लिए अपनी नौकरियाँ छोड़ दीं। भारी मुनाफे की उममीद 
में स्कॉटटलैंड और इंगलैंड के बहुतत सारे लोग भारतत आए और उनहोंने नील के 
बाग़ान लगा लिए। जिनके पास नील की पैदावार के लिए पैसा नहीं था उनहें 
कंपनी और नए-नए बैंक कर्ज़ा देने को ततैयार रहतते थे।
नील की खेेती कैसेे होोती थी?
नील की खेतती के दो मुखय ततरीके थे — निज और रैयती। निज खेतती की 
वयवसथा में बाग़ान मालिक खुद अपनी ज़मीन में नील का उतपादन करतते थे। 
या ततो वह ज़मीन ख़रीद लेतते थे या दूसरे ज़मींदारों से ज़मीन भाड़े पर ले लेतते थे 
और मज़दूरों को काम पर लगाकर नील की खेतती करवातते थे। 
निज खेेती की समस्ाएँ
बाग़ान मालिकों को निज खेतती का क्ेत्रफल फैलाने में मुश्किल आ रही थी। 
नील की खेतती केवल उपजाऊ ज़मीन पर की जा सकतती थी। ऐसी ज़मीनों पर 
आबादी पहले ही बहुतत जयादा थी। यहाँ-वहाँ छोटटे-मोटटे खेतत ही उनके हाथ 
लग पातते थे। नील की खेतती करने के लिए उनहें बड़े-बड़े भूखंडों की ज़रूरतत 
थी। इस ततरह की ज़मीनें उनहें कहाँ से मिल सकतती थीं? उनहोंने नील की फैक्ट्रीट्री 
के इर्द-ग‍िर्द पट्े पर ज़मीन लेने के प्रयास किए और वहाँ के किसानों को हटटवा 
दिया। इससे टटकराव और ततनाव पैदा हो जातता था। 
मज़दूरों का इंतज़ातज़ाम करना भी आसान नहीं था। बड़े बाग़ान के लिए बहुतत 
सारे मज़दूरों की ज़रूरतत होतती थी। मज़दूरों की ज़रूरतत भी सबसे जयादा उसी 
समय होतती थी जब किसान धन की खेतती में वयस्त रहतते थे।
चित्र 7 - सेंट डॉमिंग्यू में ग़ुलालामों 
की बग़ाावत, अग्त 1791, जनवरी ्
कुहदोल्स्की्की काा चित्र।
अठाहरवीं सदी में फ़ांसीसी बाग़ान 
मालिकों ने कैरीबियाई द्ीप समूह में 
स्थितत फ़ांसीसी उपनिवेश सेंटट डॉमिंगयू में 
नील और चीनी का उतपादन शुरू किया। 
इन बाग़ानों में काम करने वाले अफ़ीकी 
गुलाम 1791 में बग़ावतत पर उततर आए। 
उनहोंने बाग़ान जला दिए और अपने धनी 
मालिकों को मार डाला। 1792 में फांस ने 
अपने उपनिवेशों में दास प्रथा समाप्‍तत कर 
दी। इन घटटनाओं की वजह से कैरीबियाई 
द्ीपों में नील की खेतती ठप्प हो गई।
गुलाम - ऐसा व्यक्‍त‍ि जो किसी 
दास-सवामी की संपत्ति होतता है। 
ग़ुलाम के पास कोई आज़ादी नहीं 
होतती, उसे अपने मालिक के लिए 
काम करना होतता है।
Reprint 2024-25

ग्ामीण क्ेत्र पर शासन चलाना          33
बीघा - ज़मीन की एक माप। ब्रिटिश 
शासन से पहले बीघे का आकार 
अलग-अलग होतता था। बंगाल में 
अंग्ेज़ों ने इसका क्ेत्रफल करीब 
एक-तिहाई एकड़ ततय कर दिया था।
बड़े पैमाने पर निज खेतती के लिए बहुतत सारे हल-बैलों की भी ज़रूरतत थी। 
एक बीघा नील की खेतती के लिए दो हल चाहिए होतते थे। इसका मततलब यह 
था कि अगर किसी बाग़ान मालिक के पास एक हज़ार बीघा ज़मीन है ततो उसे 
दो हज़ार हलों की ज़रूरतत पड़तती। हलों को ख़रीदना और उनका रखरखाव एक 
बड़ी समसया थी। किसानों से भी हल नहीं मिल सकतते थे। उनहें अपने लिए ही 
इन चीज़ों की ज़रूरतत होतती थी। जिस समय नील उतपादकों को ज़रूरतत होतती 
थी उसी समय किसानों के हल-बैल भी चावल के खेततों में वयस्त रहतते थे।
उननीसवीं सदी के आख़िर ततक बाग़ान मालिक निज खेतती का क्ेत्रफल फैलाने 
में हिचकिचातते थे। इस वयवसथा के ततहतत नील की पैदावार वाली 25 प्रतिशतत से 
भी कम ज़मीन आतती थी। बाकी ज़मीन रैयती वयवसथा के अंतर्गतत थी।
रैयतों की ज़मीन पर नील की खेेती
रैयती वयवसथा के ततहतत बाग़ान मालिक रैयतों के साथ 
एक अनुबंध (सट्ा) करतते थे। कई बार वे गाँव के 
मुखियाओं को भी रैयतों की ततरफ़ से समझौतता 
करने के लिए बाधय कर देतते थे। जो अनुबंध पर 
दस्तख़तत कर देतते थे उनहें नील उगाने के लिए 
कम बयाज दर पर बाग़ान मालिकों से नक़द 
कर्ज़ा मिल जातता था। कर्ज़ा लेने वाले रैयत 
को अपनी कम से कम 25 प्रतिशतत ज़मीन पर 
नील की खेतती करनी होतती थी। बाग़ान मालिक 
बीज और उपकरण मुहैया करातते थे जबकि मिट्ी 
को ततैयार करने, बीज बोने और फ़सल की देखभाल 
करने का ज़िममा काश्तकारों के ऊपर रहतता था।
जब कटटाई के बाद फ़सल बाग़ान मालिक को सौंप दी जातती थी ततो 
रैयत को नया कर्ज़ा मिल जातता था और वही चक्र दोबारा शुरू हो जातता था। 
चित्र 9 - खेतों से फैक्ट्ी में लालाए जाा रहे 
नील के पौधों के गठ्ठर।
चित्र 8 - उननीसवीं सदी की शुरुआत में 
बंगाल के मज़दूूर नील की खेती करते हुए। 
भारतत में नील के पौधों की कटटाई 
अधिकांशततः पुरुष ही करतते थे।
Reprint 2024-25

34	
हमारे अततीतत–III
चित्र 10 - नील के खेतों के पाास स्थित नील काा एक काारखाानाा, विलियम
सिंप्‍ससन काा चित्र, 1863.
नील गाँव आमततौर पर बाग़ान मालिकों की फैक्ट्रियों के आसपास ही होतते थे। कटटाई 
के बाद नील के पौधों को कारखाने में स्थितत वैटस (हौद) में पहुँचा दिया जातता था। 
रंग बनाने के लिए 3 या 4 कुंडों की ज़रूरतत पड़तती थी। प्रतयेक हौद का अलग काम 
था। नील के पौधों से पत्तियों को ततोड़कर पहले एक कुंड में गर्म पानी में कई घंटटों ततक 
डुबोया जातता था (इस हौद को किणवन या स्टीपर कुंड कहा जातता था)। जब पौधे 
किणवितत हो जातते थे ततो द्रवय में बुलबुले उठने लगतते थे। अब सड़ी हुई पत्तियों को 
निकाल दिया जातता था और द्रवय को एक और हौद में छान दिया जातता था। दूसरा हौद 
पहले हौद के ठीक नीचे होतता था। 
दूसरे हौद (बीटटर वाटट) में इस घोल को लगाततार हिलाया जातता था और पैडलों से 
खंगाला जातता था। जब यह द्रवय हरा और उसके बाद नीला हो जातता था ततो हौद में 
चूने का पानी डाला जातता था। धीरे-धीरे नील की पपड़ियाँ नीचे जम जातती थीं और 
ऊपर साफ़ द्रवय निकल आतता था। 
द्रवय को छानकर अलग कर 
लिया जातता था और नीचे 
जमी नील की गाद - नील 
की लुगदी - को दूसरे कुंड 
(निथारन कुंड) में डाल दिया 
जातता था। इसके बाद उसे 
निचोड़कर बिक्रीक्री के लिए सुखा 
दिया जातता था।
बीटटर 
वाटट
नील का उतपादन कैसेे होोता था?
चित्र 12 - हौद में घोल 
हिलालाने वालाला
यहाँ खड़ा नील मज़दूर 
हौद में पड़े घोल को 
हिलाने के लिए इस्तेमाल 
होने वाला पैडल लिए खड़ा 
है। इन मज़दूरों को 8 घंटटे से 
भी जयादा समय ततक कमर 
ततक भरे नील के घोल में खड़े 
रहना पड़तता था। 
चित्र 11 - नील के पौधों को हौद तक 
औरतें ही ढोकर लालाती थीं।
वाट - एक किणवन 
अथवा संग्रहण पात्र
कि‍णवन
हौद
चित्र 13 - बिक्ी के लिए नील तैयाार है।
यहाँ आप उतपादन कीे आख़िरी अवसथा को देख सकतते हैं। दबाकर साँचों में 
डाल दी गई नील की लुगदी को काटटकर मज़दूर उन पर मुहर लगा रहे हैं। पीछे 
वाले हिससे में एक मज़दूर इन टटुकड़ों को सुखाने के लिए ले जा रहा है।
Reprint 2024-25

ग्ामीण क्ेत्र पर शासन चलाना          35
जो किसान पहले इन कर्ज़ोंों से बहुतत आकर्षितत थे उनहें जलदी ही समझ में आ 
गया कि यह वयवसथा किततनी कठोर है। उनहें नील की जो कीमतत मिलतती थी 
वह बहुतत कम थी और कर्ज़ोंों का सिलसिला कभी ख़तम ही नहीं होतता था। 
समसयाएँ और भी थीं। बाग़ान मालिक चाहतते थे कि किसान अपने सबसे 
बढ़िया खेततों में ही नील की खेतती करें। लेकिन नील के साथ परेशानी यह थी 
कि उसकी जड़ें बहुतत गहरी होतती थीं और वह मिट्ी की सारी तताकतत खींच 
लेतती थीं। नील की कटटाई के बाद वहाँ धान की खेतती नहीं की जा सकतती थी।
“नील विद्रोह” और उसकेे बाद
मार्च 1859 में बंगाल के हज़ारों रैयतों ने नील की खेतती से इनकार कर दिया। 
जैसे-जैसे विद्ोह फैला, रैयतों ने बाग़ान मालिकों को लगान चुकाने से भी इनकार 
कर दिया। वे ततलवार, भाले और ततीर-कमान लेकर नील की फैक्ट्रियों पर हमला 
करने लगे। औरततें अपने बर्तन लेकर लड़ाई में कूद पड़ीं। बाग़ान मालिकों के लिए 
काम करने वालों का सामाजिक बहिषकार कर दिया गया। बाग़ान मालिकों की 
ततरफ़़ से लगान वसूली के लिए आने वाले गुमाश्ताता – एजेंटटों – की पिटटाई की 
गई। रैयतों ने कसम खा ली कि न ततो वे नील की खेतती के लिए कर्ज़ा लेंगे और 
न ही बाग़ान मालिकों के लठियालों – लाठीधारी गुंडों – से डरेंगे। 
नील के किसान चुप बैठने को ततैयार नहीं थे। कयों? उनहें बग़ावतत की तताकतत कहाँ 
से मिली? इसमें कोई शक नहीं कि नील की खेतती अत्यंतत दमनातमक थी। लेकिन जो 
लोग दबे होतते हैं वे हमेशा बग़ावतत नहीं करतते। ऐसा कभी-कभी ही होतता है।
1859 में नील रैयतों को लगा कि बाग़ान मालिकों के ख़िलाफ़ बग़ावतत में 
उनहें सथानीय ज़मींदारों और मुखियाओं का भी समर्थन मिल सकतता है। बहुतत 
सारे गाँवों में जिन मुखियाओं से नील के अनुबंधों पर जबरन दस्तख़तत कराए 
गए थे उनहोंने ही नील किसानों को इकट्ा किया और लठियालों के साथ 
आमने-सामने की लड़ाई लड़ी। कई सथानों पर रैयतों को बग़ावतत के लिए 
उकसातते हुए खुद ज़मींदार गाँव-गाँव घूमने लगे। ज़मींदार इस बातत से परेशान थे 
कि बाग़ान मालिकों की तताकतत बढ़तती जा रही थी और बाग़ान मालिक जबरन 
लंबे समय के लिए उनसे ज़मीन ले लेतते थे।
नील के किसानों को ये भी लग रहा था कि अंग्ेज़ी सरकार भी संघर्ष में 
उनका साथ देगी। 1857 की बग़ावतत के बाद ब्रिटिश सरकार एक और वयापक 
विद्ोह के ख़ततरे से डरी हुई थी। जब नील की खेतती वाले ज़िलों में एक और 
बग़ावतत की ख़बर फैली ततो लेफ़्टि‍नेंटट गवर्नर ने 1859 की सर्दियों में इलाके का 
दौरा किया। रैयतों को लगा कि सरकार उनकी दुर्दशा से परेशान है। बरसातत में 
मजिस्ट्रेटट ऐशले ईडन ने एक नोटिस जारी किया जिसमें कहा गया था कि रैयतों 
को नील के अनुबंध मानने के लिए मज़बूर नहीं किया जाएगा। इस नोटिस के 
आधार पर लोगों में यह ख़बर फैल गई कि रानी विक्टोरिया ने नील की खेतती 
नील गाँवों का एक गीतत
संघर्ष के क्षणों में लोग एक-दूसरे
का उतसाह बढ़ाने और 
सामूहिकतता का भाव पैदा करने 
के लिए अकसर गीतत गातते हैं। 
इस ततरह के गीततों से हमें उनकी 
भावनाओं का पतता चलतता है। 
नील विद्ोह के दौरान बंगाल के 
निचले इलाकों में ऐसे बहुतत सारे 
गीतत सुनाई देतते थे। इनमें से एक 
गीतत इस प्रकार था— 
मौला हातती के बाग़ान मालिक 
की लंबी-लंबी लाठियाँ दूर 
इकट्ी पड़ी हैं।
कोलकातता के बाबू इस बड़ी 
लड़ाई को देखने के लिए नावों 
के ज़रिये पहुँच चुके हैं। 
इस बार ततो सभी रैयत ततैयार हैं, 
वे चुपचाप मार नहीं सहेंगे।
अब वे बिना लठियालों का 
मुकाबला किये अपनी जान 
नहीं गँवाएँगे।
स्रोत 2
Reprint 2024-25

36	
हमारे अततीतत–III
न करने का हुकम दे दिया है। ईडन किसानों को शांतत करने और विस्फोटटक 
स्थितियों को नियंत्रितत करने की कोशिश कर रहे थे। उसकी कार्रवाई को किसानों 
ने अपने विद्ोह का समर्थन मान लिया।
जैसे-जैसे विद्ोह फैला, कलकत्ा के पढ़े-लिखे लोग भी नील ज़िलों की 
ओर चल पड़े। उनहोंने रैयतों की दुर्दशा, बाग़ान मालिकों की ज़ोर-ज़बरदस्‍तीती 
और अत्याचारी नील वयवसथा के बारे में लिखा।
इस बग़ावतत से परेशान सरकार को बाग़ान मालिकों की रक्ा के लिए 
सेना बुलानी पड़ी। नील उतपादन वयवसथा की जाँच करने के लिए एक नील 
आयोग भी बना दिया गया। इस आयोग ने बाग़ान मालिकों को दोषी पाया, 
ज़ोर-ज़बरदस्‍तीती के लिए उनकी आलोचना की। आयोग ने कहा कि नील की 
खेतती रैयतों के लिए फायदे का सौदा नहीं है। आयोग ने रैयतों से कहा कि वे 
मौजूदा अनुबंधों को पूरा करें लेकिन आगे से वे चाहें ततो नील की खेतती बंद 
कर सकतते हैं।
इस बग़ावतत के बाद बाग़ानों में नील का उतपादन धराशायी हो गया। इसके 
बाद बाग़ान मालिक बिहार पर धयान देने लगे। उननीसवीं सदी के आख़िर में 
कृत्रिम रंगों का निर्माण होने लगा था। इससे उनका वयवसाय भी बुरी ततरह 
प्रभावितत हुआ। ि‍फर भी, वे उतपादन फैलाने में सफल रहे। जब महातमा गांधी 
दक्षिण अफ़ीका से लौटटे ततो बिहार के एक किसान ने उनहें चंपारण आकर नील 
किसानों की दुर्दशा को देखने का न्यौतता दिया। 1917 में महातमा गांधी का यह 
दौरा नील बाग़ान मालिकों के ख़िलाफ़ चंपारण आंदोलन की शुरुआतत थी।
भीख माँग लूँगा परंततु “नील नहीं उगाऊँगा”
चाँदपुर, थाना हरदी के एक नील काश्तकार हाजी मुलला से मंगलवार 
5 जून 1860 को नील आयोग के सदसयों ने बातत की। हाजी मुलला 
ने कुछ सवालों के जवाब इस ततरह दिए—
	
डब्ल्ू
.एस. सीटन कार, नील आयोोग केे अध्यक्ष : कया 
अब ततुम नील की खेतती के लिए ततैयार हो? अगर नहीं, ततो किस ततरह 
की शर्तोंों पर खेतती करना चाहोगे?
	
हाजी मुल्लाला : मैं नील उगाने को ततैयार नहीं हूँ। मुझे नहीं पतता 
कि कोई भी नयी शर्तें मुझे संततुष्‍टट कर सकतती हैं।
	
श्ी सालेे : कया ततुम एक रुपया प्रति बंडल की कीमतत पर भी 
खेतती नहीं करना चाहतते?
	
हाजी मुल्लाला : नहीं, मैं नहीं करूँगा। नील उगाने की बजाय मैं 
कहीं और चला जाऊँगा। भीख माँग लूँगा परंततु नील नहीं उगाऊँगा। 
नील आयोग रिपोर्ट, खंड 2, सबूूतनाामाा, पृ. 67
स्रोत 3
h
hगतिविधि
कलपना कीजिए कि आप नील 
आयोग के सामने गवाही दे रहे 
हैं। डब्ल्यूयू.एस. सीटटन कार आपसे 
पूछतते हैं : “रैयत किस सूरतत में 
नील की खेतती कर सकतते हैं?” 
आपका जवाब कया होगा?
Reprint 2024-25

ग्ामीण क्ेत्र पर शासन चलाना          37
फिर से याद करें
1.	 निम्नलिखितत के जोड़े बनाएँ—
रैयत		
ग्ाम-समूह
महाल	
किसान
निज		
रैयतों की ज़मीन पर खेतती
रैयती	
बाग़ान मालिकों की अपनी ज़मीन पर खेतती
2.	 रिक्‍तत सथान भरें—
(क)	यूरोप में वोड उतपादकों को ................. से अपनी आमदनी में 
गिरावटट का ख़ततरा दिखाई देतता था।
(ख)	अठारहवीं सदी के आख़िर में ब्रिटटेन में नील की माँग ............ के 
कारण बढ़ने लगी।
(ग)	 ............ की खोज से नील की अंततर्राष्‍ट्रीट्रीय माँग पर बुरा असर पड़ा।
(घ)	 चंपारण आंदोलन ............ के ख़िलाफ़ था।
आइए विचार करें
3.	 सथायी बंदोबस्त के मुखय पहलुओं का वर्णन कीजिए।
4.	 महालवारी वयवसथा सथायी बंदोबस्त के मुकाबले कैसे अलग थी?
5.	 राजसव निर्धारण की नयी मुनरो वयवसथा के कारण पैदा हुई दो 
समसयाएँ बतताइए।
	 6.	 रैयत नील की खेतती से कयों कततरा रहे थे?
	 7.	 किन परिस्थितियों में बंगाल में नील का उतपादन धराशायी हो गया?
आइए करके देखें
	 8.	 चंपारण आंदोलन और उसमें महातमा गांधी की भूमिका के बारे में और 
जानकारियाँ इकट्ा करें।
	 9.	 भारतत के शुरुआतती चाय या कॉफी बाग़ानों का इतिहास देखें। धयान दें 
कि इन बाग़ानों में काम करने वाले मज़दूरों और नील के बाग़ानों में काम 
करने वाले मज़दूरों के जीवन में कया समानतताएँ या फ़र्क थे।
आइए कलपना करें
एक किसान को नील की खेतती 
के लिए मज़बूर किया जा रहा है। 
बाग़ान मालिक और उस किसान 
के बीच बातचीतत की कलपना 
कीजिए। किसान को राज़ी करने 
के लिए बग़ान मालिक कया कारण 
बतताएगा? किसान किन समसयाओं 
का जि़क्र करेगा? इस बातचीतत को 
अभिनय के ज़रिए दिखाएँ।
Reprint 2024-25
