लोकतंत्र के परिणाम
63
अध्याय 5
लोकतंत्र के परिणााम
परिचय
अब जब कि हम लोकतंत्र की अपनी यात्रा के आखिरी पड़ाव पर हैं तब विशिष्‍ट 
बातों की चर्चा से आगे जाने और कुुछ सामानय किसम के सवाल पूछने का वक्त 
आ गया है, जैसे यही कि लोकतंत्र क्या करता है अथवा यह कि लोकतंत्र से 
हम अमूमन किन परिणामों की उममीद करते हैं? साथ ही, यह सवाल भी पूछा 
जा सकता है कि क्या वास्तविक जीवन में लोकतंत्र इन उममीदों को पूरा करता 
है? लोकतंत्र के परिणामों का मूल्यांकन कैसे करें? हम इनहीं बातों से अधयाय की 
शुरुआत करेंगे। इस विषय पर विचार करने के बारे में कुछ बातों को सपष्‍ट कर 
लेने के बाद हम इस बात पर गौर करेंगे कि विभिनन मामलों में लोकतंत्र से कैसे 
परिणाम वांछित हैं और वास्तविक धरातल पर क्या परिणाम आते हैं। इसके लिए 
हम लोकतंत्र के विभिनन पहलुओं मसलन, शासन के सवरूप, आर्थिक कलयाण, 
समानता, सामाजिक अंतर और टकराव तथा आखिर में आजादी और स्वाभिमान 
जैसे मामलों पर गौर करेंगे। इस तलाश में हमें सकारात्मक परिणाम मिलेंगे लेकिन 
इन परिणामों के साथ कई सवाल और शंकाएँ भी लगी हुई हैं। ये सवाल और 
आशंकाएँ हमें लोकतंत्र के सामने खड़ी चुनौतियों पर सोचने के लिए उकसाती हैं।
Reprint 2026-27

64
लोकतांत्रिक राजनीति
लोकतंत्र के परिणाामों काा मूल्यांकन कैसे करें?
क्या आपको याद है कि मैडम लिंगदोह 
की कक्ा में छात्रों ने लोकतंत्र के बारे में 
कैसी बातें की थीं? आपने इसे कक्ा 9 की 
पाठ्यपुस्तक के दूसरे अधयाय में पढ़ा था। 
इस बातचीत से यह नतीजा निकला था कि 
लोकतंत्र शासन की अनय वयवसथाओं से 
बेहतर है। तानाशाही और अनय वयवसथाएँ 
ज़यादा दोषपूर्ण हैं। लोकतंत्र को सबसे बेहतर 
बताया गया था क्योंकि यह
z
z नागरिकों में समानता को बढ़ावा देता है;
z
z वयक्‍ ति की गरिमा को बढ़ाता है;
z
z इससे फैसलों में बेहतरी आती है;
z
z टकरावों को टटालने-सँभालने का तरीका 
देता है; और 
z
z इसमें गलतियों को सुधारने की गुंजाइश 
होती है।
क्या ये उममीदें लोकतांत्रिक शासन 
वयवसथाओं से पूरा होती हैं? अपने आसपास 
के लोगों से बात करें तो पाएँगे कि अधिकांश 
लोग अनय किसी भी वैकल्पिक शासन 
वयवसथा की तुलना में लोकतंत्र को पसंद करते 
हैं। लेकिन लोकतांत्रिक शासन के कामकाज 
सेे संतुष्‍ट होने वालों की संखया उतनी बड़़़ी 
नहीं होती। सो, हम एक दुविधा की स्थिति में 
आ जाते हैं ः सैद्धांतिक रूप में तो लोकतंत्र 
को अचछा माना जाता है पर वयवहार में इसे 
इतना अचछा नहीं माना जाता। इस दुविधा के 
चलते लोकतंत्र के नतीजों पर ज़यादा गहराई 
से विचार करना ज़रूरी हो जाता है। क्या हम 
सिर्फ़ नैतिक कारणों से ही लोकतंत्र को पसंद 
करते हैं? या फिर, लोकतंत्र के समर्थन के 
पीछे कुछ युक्‍ तिपरक कारण भी हैं?
आज दुनिया के सौ देश किसी न किसी 
तरह की लोकतांत्रिक वयवसथा चलाने का 
दावा करते हैं। इनका औपचारिक संविधान है, 
इनके यहाँ चुनाव होते हैं और राजनीतिक दल 
भी हैं। साथ ही, वे अपने नागरिकों को कुछ 
बुनियादी अधिकारों की गारंटटी देते हैं। लोकतंत्र 
के ये ततव तो अधिकांश देशों में समान हैं पर 
सामाजिक स्थिति, अपनी आर्थिक उपलब्धि 
और अपनी संस्कृतियों के मामले में ये देश 
एक-दूसरे से काफी अलग-अलग हैं। सपष्‍ट है 
कि इन सबका लोकतांत्रिक शासन वयवसथा 
के नतीजों पर भी असर पड़ता है और एक 
जगह जो उपलब्धि हो वह दूसरी जगह भी 
उसी तरह दिखे यह ज़रूरी नहीं है। लेकिन 
क्या कोई ऐसी बुनियादी चीज़ है जिसकी 
उममीद हम हर लोकतांत्रिक शासन वयवसथा 
से करेंगे ही?
कई बार हम लोकतंत्र को हर मर्ज की 
दवा मान लेते हैं और उससे हर चीज़ की 
उममीद करने लगते हैं। लोकतंत्र के प्रति 
अपनी दिलचसपी और दीवानगी के चलते 
अक्सर हम यह कह बैठते हैं कि लोकतंत्र 
सभी सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक 
समसयाओं का समाधान कर सकता है और 
जब हमारी कुुछ उममीदें पूरी नहीं होतीं तो 
हम लोकतंत्र की अवधारणा को ही दोष देने 
लगते हैं। हम यह संदेह करने लगते हैं कि 
क्या हम वासतव में लोकतांत्रिक वयवसथा में 
ही रह रहे हैं। लोकतंत्र के परिणामों के बारे 
में सावधानीपूर्वक विचार करने की दिशा में 
D;k eSMe fyaxnksg dh 
d{kk esa Hkh ge bUgha 
fu"d"kks± ij igq¡ps Fks\ 
eq>s og d{kk blfy, 
cgqr ilan vkbZ D;kasfd 
cPpksa dks cus&cuk, 
fu"d"kZ ugha crk fn, 
x, FksA
आर. के. लक्षमण-ब्रशिंग अप द ईयर्स
क्या विविध प्रकार के दबाव झेलना और तरह-तरह की माँगों को संतुष्‍ट करना ही लोकतंत्र है?
Reprint 2026-27

लोकतंत्र के परिणाम
65
उत्तरदायी, जि़ममेवार और वैध शाासन
कुछ ऐसी चीज़ें हैं जिनहें लोकतंत्र को पूरा 
करना ही चाहिए। लोकतंत्र में सबसे बड़ी 
चिंता यह होती है कि लोगों का अपना शासक 
चुनने का अधिकार और शासकों पर नियंत्रण 
बरकरार रहे। वक्त-ज़रूरत और यथासंभव 
इन चीज़ों के लिए लोगों को निर्णय प्रक्रिया 
में भागीदारी करने में सक्षम होना चाहिए ताकि 
लोगों के प्रति जि़ममेवार सरकार बन सके 
और सरकार लोगों की ज़रूरतों और उममीदों 
पर धयान दे।
इस सवाल के तफसील में जाने से पहले 
हमारे सामने एक मामूली-सा जान पड़ता 
सवाल यह भी है : क्या लोकतांत्रिक सरकार 
कार्यकुशल होती है? क्या यह प्रभावी होती 
है? कुछ लोगों का मानना है कि लोकतंत्र में 
कम प्रभावी सरकारें बनती हैं। निश्‍ चित रूप 
से यह सही है कि अलोकतांत्रिक सरकारों 
को विधायिका का सामना नहीं करना होता। 
उनहें बहुसंख्यक या अलपसंख्यक नज़रिए 
का खयाल नहीं रखना पड़ता। लोकतंत्र में 
बातचीत और मोलतोल के आधार पर काम 
चलता है। क्या इससे लोकतांत्रिक सरकारें 
कम प्रभावशाली हो जाती हैं?
आइए, अब फैसलों को मूलय के हिसाब 
से तौलने की कोशिश करें। ऐसी सरकार की 
कलपना कीजिए जो बहुत तेज़ फैसले लेती है। 
लेकिन यह सरकार ऐसे फैसले भी ले सकती 
है जिसे लोग स्वीकार न करें और तब ऐसे 
फैसलों से परेशानी हो सकती है। इसकी तुलना 
में लोकतांत्रिक सरकार सारी प्रक्रिया को पूरा 
करने में ज़यादा समय ले सकती है। लेकिन 
इसने पूरी प्रक्रिया को माना है इसलिए इस 
बात की ज़यादा संभावना है कि लोग उसके 
फैसलों को मानेंगे और वे ज़यादा प्रभावी होंगे। 
इस प्रकार लोकतंत्र में फैसला लेने में जो वक्त 
लगता है वह बेकार नहीं जाता।
अब दूसरे पहलू पर नज़र डालें : लोकतंत्र 
में इस बात की पक्कीी वयवसथा होती है कि 
फैसले कुछ कायदे-कानून के अनुसार होंगे 
और अगर कोई नागरिक यह जानना चाहे 
कि फैसले लेने में नियमों का पालन हुआ 
है या नहीं तो वह इसका पता कर सकता 
है। उसे यह न सिर्फ़ जानने का अधिकार है 
बल्किि उसके पास इसके साधन भी उपल्ध 
हैं। इसे पारदर्शिता कहते हैं। यह चीज़ अक्सर 
गैर-लोकतांत्रिक सरकारों में नहीं होती 
इसलिए जब  हम लोकतंत्र के परिणामों पर 
गौर कर रहे हैं तो यह उममीद करना उचित है 
कि लोकतांत्रिक वयवसथा में ऐसी सरकार का 
गठन होगा जो कायदे-कानून को मानेगी और 
क्या आप इस बाात की 
कलपनाा कर सकते हैं कि 
सरकाार आपके तथाा आपके 
परिवाार के बाारे में क्या-
क्या जाानती है और कैसे 
जाानती है (जैसे रााशन-काार्ड 
याया मतदाान पहचाान-पत्र)? 
सरकाार के बाारे में जाानकाारी 
के लिए आपके पाास कौन-
कौन से स्रोत हैं?
पहला कदम यही है कि हम पहले यह मानें 
कि लोकतंत्र शासन का एक सवरूप भर है। 
यह कुछ चीज़ों को हासिल करने की स्थितियाँ 
तो बना सकता है पर नागरिकों को ही उन 
स्थितियों का लाभ लेकर अपने लक्यों को 
हासिल करना होता है। इतना ही नहीं, लोकतंत्र 
का उन अनेक चीज़ों से ज़यादा सरोकार नहीं 
होता जिनको हम बहुत मूलयवान मानते हैं। 
लोकतंत्र हमारी सभी सामाजिक बुराइयों को 
मिटटा देने वाली जादू की छड़ी भी नहीं है। 
तो आइए, हम उन कुछ चीज़ों की जाँच करें 
जिसकी उममीद हर लोकतांत्रिक वयवसथा से 
की जा सकती है और साथ ही लोकतंत्र के 
रिकॉर्ड पर भी नज़र डालें।	
turk
Reprint 2026-27

66
लोकतांत्रिक राजनीति
---rks bldk eryc ;g 
fd yksdrkaf=kd O;oLFkk 
dh lcls cM+h miyfCèk 
yksdrkaf=kd O;oLFkk gh 
gS! bl ekufld dljr 
osQ ckn geus ;gh urhtk 
fudkyk gS uk\
लोगों के प्रति जवाबदेह होगी। हम यह उममीद 
भी कर सकते हैं कि लोकतांत्रिक सरकार 
नागरिकों को निर्णय प्रक्रिया मेें हिससेदार बनाने 
और खुद को उनके प्रति जवाबदेह बनाने 
वाली कार्यविधि भी विकसित कर लेती है।
अगर आप इन नतीजों के आधार पर 
लोकतांत्रिक वयवसथा को तौलना चाहते 
हैं तो आपको इन संसथाओं और वयवहारों 
पर गौर करना होगा : नियमित और निष्पक्ष 
चुनाव, प्रमुख नीतियों और नए कानूनों पर 
खुली सार्वजनिक चर्चा और सरकार तथा 
इसके कामकाज के बारे में जानकारी पाने 
का नागरिकों का सूचना का अधिकार। इन 
पैमानों पर लोकतांत्रिक शासकों का रिकॉर्ड 
मिला-जुला रहा है। नियमित और निष्पक्ष 
चुनाव कराने और खुली सार्वजनिक चर्चा 
के लिए उपयुक्त स्थितियाँ बनाने के मामले 
में लोकतांत्रिक वयवसथाएँ ज़यादा सफल हुई 
हैं पर ऐसे चुनाव कराने में जिसमें सबको 
अवसर मिले अथवा हर फैसले पर सार्वजनिक 
बहस कराने के मामले में उनका रिकॉर्ड 
ज़यादा अचछा नहीं रहा है। नागरिकों के साथ 
सूचनाओं का साझा करने के मामले में भी 
उनका रिकॉर्ड खराब रहा है। पर इनकी तुलना 
जब हम गैर-लोकतांत्रिक शासनों से करते हैं 
तो इन क्ेत्रों का भी उनका प्रदर्शन बेहतर ही 
ठहरता है।
एक वयापक धरातल पर लोकतांत्रिक 
सरकारों से यह उममीद करना उचित ही है 
कि वे लोगों की ज़रूरतों और माँगों का धयान 
रखने वाली हों और कुल मिलाकर भ्रष्‍टाचार 
से मुक्त शासन दें। इन दो मामलों में भी 
लोकतांत्रिक सरकारों का रिकॉर्ड प्रभावशाली 
नहीं है। लोकतांत्रिक वयवसथाएँ अक्सर लोगों 
को उनकी ज़रूरतों के लिए तरसाती हैं और 
आबादी के एक बड़े हिससे की माँगों की 
उपेक्ा करती हैं। भ्रष्‍टाचार के आम किससे 
इस बात की गवाही देते हैं कि लोकतांत्रिक 
वयवसथा इस बुराई से मुक्त नहीं है। पर इसके 
साथ इस पर भी धयान दें कि गैर-लोकतांत्रिक 
सरकारें कम भ्रष्‍ट हैं या लोगों की ज़रूरतों 
के प्रति संवेदनशील हैं – यह कहने का कोई 
आधार नहीं है।
बहरहाल, एक मामले में लोकतांत्रिक 
शासन वयवसथा निश्‍ चित रूप से अनय शासनों 
से बेहतर है : यह वैध शासन वयवसथा है। 
यह सुसत हो सकती है, कम कार्य-कुशल हो 
सकती है, इसमें भ्रष्‍टाचार हो सकता है, यह 
yksdra=k
Reprint 2026-27

लोकतंत्र के परिणाम
67
आर्थिक संवृद्धि और विकाास
लोगों की ज़रूरतों की कुछ हद तक अनदेखी 
कर सकती है लेकिन लोकतांत्रिक शासन 
वयवसथा लोगों की अपनी शासन वयवसथा 
है। इसी कारण पूरी दुनिया में लोकतंत्र के 
विचार के प्रति जबरदसत समर्थन का भाव 
है। साथ दिए गए दक्षिण एशिया के प्रमाणोें 
से जाहिर है कि यह समर्थन लोकतांत्रिक 
शासन वाले मुल्कों में तो है ही उन देशों में 
भी जहाँ लोकतांत्रिक सरकारें नहीं हैं, लोग 
अपने द्ारा चुने गए प्रतिनिधियों का शासन 
चाहते हैं। वे यह भी मानते हैं कि लोकतंत्र 
उनके देश के लिए उपयुक्त है। अपने लिए 
समर्थन पैदा करने की लोकतंत्र की क्षमता भी 
लोकतंत्र का एक परिणाम ही है और इसकी 
अनदेखी नहीं की जा सकती।
अगर लोकतांत्रिक शासन में अचछी सरकार 
की उममीद की जाती है तो उससे विकास की 
उममीद करना क्या उचित नहीं है?
अगर हम 1950 से 2000 के बीच के 
सभी लोकतांत्रिक शासनों और तानाशाहियों 
के कामकाज की तुलना करें तो पाएँगे कि 
आर्थिक संवृद्धि के मामले में तानाशाहियों 
का रिकॉर्ड थोड़ा बेहतर है।
उचचतर आर्थिक संवृद्धि हासिल करने में 
लोकतांत्रिक शासन की यह अक्षमता हमारे 
लिए चिंता का कारण है। पर अकेले इसी 
कारण से लोकतंत्र को खारिज नहीं किया जा 
सकता। जैसा कि आपने अर्थशास्‍त्र में पढ़ा 
है – आर्थिक विकास कई कारकों मसलन देश 
की जनसंखया के आकार, वैश्‍ विक स्थिति, 
अनय देशों से सहयोग और देश द्ारा तय 
की गई आर्थिक प्राथमिकताओं पर भी निर्भर 
करता है। तानाशाही वाले कम विकसित 
देशों और लोकतांत्रिक वयवसथा वाले कम 
विकसित देशों के बीच का अंतर नगणय सा 
है। पर हम उममीद कर सकते हैं कि इस मामले 
में लोकतांत्रिक वयवसथा तानाशाही से नहीं 
पिछड़े।
तानाशाही और लोकतांत्रिक शासन वाले 
देशों के आर्थिक विकास दर में अंतर भले 
ज़यादा हो लेकिन इसके बावजूद लोकतांत्रिक 
वयवसथा का चुनाव ही बेहतर है क्योंकि इसके 
अनय अनेक सकारात्मक फायदे हैं। 
इस तथाा इससे आगे के तीन 
पननों पर दिए गए काार्टून धनी 
और गरीब लोोगों के बीच 
के अंतर कोो दिखााते हैं। क्या 
आर्थिक संवृद्धि काा लााभ सबकोो 
बरााबर-बरााबर हुआ है? रााष्‍ट्र 
के धन में अपनी हिससेदाारी 
बढ़ााने के लिए गरीब किस तरह 
आवााज़ उठाा सकते हैं? विश्व के 
धन में अपनी हिससेदाारी बढ़ााने 
के लिए गरीब देश क्या करें?
धनिकों के पास सबसे 
ज़्ादा धन
Reprint 2026-27

68
लोकतांत्रिक राजनीति
लोकतंत्र के पक्ष में दिए जाने वाले तर्क बड़े भावपूर्ण होते हैं । ऐसा होना भी चाहिए क्योंकि लोकतंत्र का रिश्ताता हमारे गहरे मूलयों से है। इन 
तर्कों के इर्द-गिर्द होने वाली बहसों को साधारण तरीके से नहीं निपटटाया जा सकता। फिर भी तथयों और आँकड़ों के आधार पर लोकतंत्र 
के बारे में थोड़ी बहस चलाने में हर्ज नहीं है। लोकतंत्र 
की आर्थिक उपलब्धियों के बारे में भी ऐसी बहस की 
जा सकती है। वर्षोंों से लोकतंत्र के अनेक अधयेताओं 
ने सावधानीपूर्वक ऐसे प्रमाण इकट्ा किए हैं जो बताते 
हैं कि लोकतंत्र का आर्थिक विकास और आर्थिक 
असमानताओं से कैसा रिश्ताता है। यहाँ दिए गए चार्ट 
और नक्शों में ऐसे कुुछ प्रमाण दिए गए हैं :
z
z चार्ट 1 बताता है कि आर्थिक विकास के मामले 
में तानाशाहियों का रिकॉर्ड थोड़ा बेहतर है। लेकिन 
जब हम सिर्फ़ गरीब मुल्कों के रिकॉर्ड की ही तुलना 
करते हैं तो अंतर लगभग समाप्त हो जाता है।
z
z चार्ट 2 बताता है कि लोकतांत्रिक शासन के अंदर 
भी भारी आर्थिक असमानता हो सकती है। दक्षिण 
अफ़ीका और ब्राजील जैसे देशों में ऊपरी 20 फीसदी लोगों का ही कुल राष्‍टीय आय के 60 फीसदी हिससे पर कब्ज़ाा है जबकि सबसे नीचे 
के 20 फीसदी लोग राष्‍टीय आय के मात्र 3 फीसदी हिससे पर जीवन बसर करते हैं। डेनमार्क और हंगरी जैसे मुल्क इस मामले में कहीं ज़यादा 
बेहतर कहे जाएँगे।
z
z आप कार्टून में देख सकते हैं कि गरीब वर्ग के आगे सदा अवसरों की असमानता बरकरार रहती है।
अगर आमदनी के समाान वितरण और आर्थिक प्रगति को आधार माानकर ही लोकताांत्रिक व्यवस्थााओं के आर्थिक काामकाज 
काा मूल्यांकन करनाा हो तो आपकाा फैसलाा क्या होगाा?
चाार्ट 1
विभिनन देशों में आर्थिक विकाास की दरें (1950-2000)
चाार्ट 2
चुने हुए देशों में आय की असमाानताा
	
ऊपर का 20%	
नीचे का 20% 
दक्षिण अफ़ीका 	
64.8	
2.9
ब्राजील	
63.0	
2.6
रूस	
53.7	
4.4
अमरीका	
50.0	
4.0
ब्रिटटेन	
45.0	
6.0
डेनमार्क	
34.5	
9.6
हंगरी	
34.4	
10.0
स्ोत: एडम प्रेजवर्स्की, माइकेल ई अलवरेज, जोस एंटटोनियो केईबब और फर्नांडो लिमोंगी, 
डेमोक्रेेसी एंड डेवलपमेंटटः पॉलिटिकल इंस्टीटट्यूशन ऐंड वेल-बीइंग इन द वर्ल्ड, 1960-1990, 
कैंब्रिज, कैंब्रिज यूनि. प्रेस, 2000।
लोकतंत्र की आर्थिक उपलब्धियायाँ
शाासन काा प्रकार और देश	
 विकाास दर
सभी लोकतांत्रिक शासन	
3.95
सभी तानाशाहियाँ	
4.42
तानाशाही वाले गरीब देश	
4.34
लोकतंत्र वाले गरीब देश	
4.28
जिममी फर्गुलिए - केगल कार्टूंंस।
देशों के नााम	
रााष्ट्रीय आय में प्रतिशत 
	
हिस्साा
Reprint 2026-27

लोकतंत्र के परिणाम
69
असमाानताा और गरीबी में कमी
आर्थिक संवृद्धि की बात तो खैर है ही 
लेकिन लोकतांत्रिक वयवसथाओं से यह 
उममीद रखना कहीं ज़यादा तर्कसंगत है कि 
वे आर्थिक असमानता को कम करेंगी। जब 
देश में आर्थिक विकास तेज़ हो तब भी क्या 
आमदनी का वितरण इस तरह हो पाता है 
कि सभी को उसका बराबर-बराबर लाभ मिले 
और सभी लोग बेहतर जीवन गुजार सकें? 
क्या लोकतांत्रिक वयवसथा में आर्थिक संवृद्धि 
और लोगों के बीच आर्थिक असमानता का 
बढ़ना साथ-साथ होता है? क्या लोकतंत्र आने 
से अवसरों और वसतुओं का नयायपूर्ण वितरण 
हो पाता है?
लोकतंत्र का मतलब है 
बहुमत का शासन। गरीबों 
का बहुमत है इसलिए 
लोकतंत्र का मतलब हुआ 
गरीबों का राज। पर ऐसा 
होता क्यों नहीं है?
लोकतांत्रिक 
वयवसथा 
राजनीतिक 
समानता पर आधारित होती है। प्रतिनिधियों 
के चुनाव में हर वयक्‍ ति का वज़न बराबर होता 
है। वयक्‍ तियों को राजनीतिक क्ेत्र में परसपर 
बराबरी का दर्जाा तो मिल जाता है लेकिन 
इसके साथ-साथ हम आर्थिक असमानता को 
भी बढ़ता हुआ पाते हैं। मुट्ी भर धनकुबेर 
आय और संपत्ति में अपने अनुपात से बहुत 
ज़यादा हिससा पाते हैं। इतना ही नहीं, देश 
की कुल आय में उनका हिससा भी बढ़ता 
गया है। समाज के सबसे निचले हिससे के 
लोगों को जीवन बसर करने के लिए काफी 
कम साधन मिलते हैं। उनकी आमदनी गिरती 
गई है। कई बार उनहें भोजन, कपड़ा, मकान, 
शिक्ा और इलाज जैसी बुनियादी ज़रूरतें पूरी 
करने में मुश्कििल आती हैं।
वास्तविक जीवन में लोकतांत्रिक 
वयवसथाएँ आर्थिक असमानताओं को कम 
करने में ज़यादा सफल नहीं हो पाई हैं। 
अर्थशास्‍त्र की कक्ा 9 की पाठ्यपुस्तक में 
आपने भारत की गरीबी के बारे में पढ़ा है। 
हमारे मतदाताओं में गरीबों की संखया 
काफी बड़ी है इसलिए कोई भी पार्टीी 
उनके मतों से हाथ धोना नहीं 
चाहेगी। फिर भी लोकतांत्रिक ढंग 
से निर्वाचित सरकारें गरीबी के 
सवाल पर उतना धयान देने को 
ततपर नहीं जान पड़तीं जितने 
कि आप उनसे उममीद करते हैं। 
कुछ अनय देशों में हालत इससे 
भी ज़यादा खराब है। बांगलादेश 
में आधी से ज़यादा आबादी 
गरीबी में जीवन गुजारती है। 
अनेक गरीब देशों के लोग 
अपनी खाद्य-आपूर्ति के लिए 
भी अब अमीर देशों पर निर्भर 
हो गए हैं।
Reprint 2026-27

70
लोकतांत्रिक राजनीति
साामााजिक विविधतााओं में साामंजस्य
आपके कहने का मतलब 
सिर्फ़ इतना है कि 
लोकतंत्र में इस बात का 
पक्काा इंतजाम होता है कि 
लोग एक-दूसरे का सिर न 
फोड़ें। यह तो सद््भाव की 
स्थिति नहीं हुई। क्या हम 
इतने भर से संतोष कर लें?
क्या लोकतांत्रिक शासन वयवसथाएँ शांति 
और सद््भाव का जीवन जीने में नागरिकों के 
लिए मददगार साबित होती हैं? लोकतांत्रिक 
वयवसथा से यह उममीद करना उचित है कि 
वह सद््भावपूर्ण सामाजिक जीवन उपल्ध 
कराएगी। हमने इससे पहले के अधयायों में 
पाया कि लोकतांत्रिक वयवसथाएँ अनेक तरह 
के सामाजिक विभाजनों को सँभालती हैं। हमने 
पहले अधयाय में देखा कि किस तरह बेल्जियम 
ने अपने यहाँ के विभिनन जातीय समूहों की 
आकांक्ाओं के बीच सफलतापूर्वक सामंजसय 
स्थापित किया। लोकतांत्रिक वयवसथाएँ आम 
तौर पर अपने अंदर की प्रतिद्वंद्विताओं को 
सँभालने की प्रक्रिया विकसित कर लेती हैं। 
इससे इन टकरावों के विस्फोटक या हिंसक 
रूप लेने का अंदेशा कम हो जाता है।
कोई भी समाज अपने विभिनन समूहों के 
बीच के टकरावों को पूरी तरह और सथायी रूप 
से नहीं खतम कर सकता, पर हम इन अंतरों 
और विभेदों का आदर करना सीख सकते 
हैं और इनके बीच बातचीत से सामंजसय 
बैठाने का तरीका विकसित कर सकते हैं। 
इस काम के लिए लोकतंत्र सबसे अचछा 
है। गैर-लोकतांत्रिक वयवसथाएँ आमतौर पर 
अपने अंदरूनी सामाजिक मतभेदों से आँखें 
फेर लेती हैं या उनहें दबाने की कोशिश करती 
हैं। इस प्रकार सामाजिक अंतर, विभाजन 
और टकरावों को सँभालना निश्‍ चित रूप से 
लोकतांत्रिक वयवसथाओं का एक बड़ा गुण है, 
पर श्ीलंका का उदाहरण हमें इस बात की भी 
याद दिलाता है कि इस परिणाम को हासिल 
करने के लिए लोकतांत्रिक वयवसथाओं को 
सवयं भी दो शर्तोंों को पूरा करना होता है :
z
z
यह गौर करना ज़रूरी है कि लोकतंत्र 
का सीधे-सीधे अर्थ बहुमत की राय से शासन 
करना नहीं है। बहुमत को सदा ही अलपमत 
का धयान रखना होता है। उसके साथ काम 
करने की ज़रूरत होती है। तभी, सरकार 
जन-सामानय की इचछा का प्रतिनिधितव कर 
पाती है। बहुमत और अलपमत की राय कोई 
सथायी चीज़ नहीं होती।
z
z
यह भी समझना ज़रूरी है कि बहुमत के 
शासन का अर्थ धर्म, नसल अथवा भाषायी 
आधार के बहुसंख्यक समूह का शासन नहीं 
Reprint 2026-27

लोकतंत्र के परिणाम
71
होता। बहुमत के शासन का मतलब होता है 
कि हर फैसले या चुनाव में अलग-अलग 
लोग और समूह बहुमत का निर्मााण कर 
सकते हैं या बहुमत में हो सकते हैं। 
लोकतंत्र तभी तक लोकतंत्र रहता है जब 
तक, प्रत्येक  नागरिक को किसी न किसी 
नाागरिकों की गरिमाा और आज़ाादी
वयक्‍ ति की गरिमा और आजादी के मामले 
में लोकतांत्रिक वयवसथा किसी भी अनय 
शासन प्रणाली से काफी आगे है। प्रत्येक 
वयक्‍ ति अपने साथ के लोगों से सममान पाना 
चाहता है। अक्सर, टकराव तभी पैदा होते 
हैं जब कुछ लोगों को लगता है कि उनके 
साथ सममान का वयवहार नहीं किया गया। 
गरिमा और आजादी की चाह ही लोकतंत्र 
का आधार है। दुनिया भर की लोकतांत्रिक 
वयवसथाएँ इस चीज़ को मानती हैं – कम से 
कम सिदांत के तौर पर तो ज़रूर। अलग-
अलग लोकतांत्रिक वयवसथाओं में इन बातों 
पर अलग-अलग सतर का आचरण होता 
है। लोकतांत्रिक सरकारें सदा नागरिकों के 
अधिकारों का सममान नहीं करतीं। फिर, जो 
समाज लंबे समय तक गुलामी में रहे हैं उनके 
लिए यह एहसास करना आसान नहीं है कि 
सभी वयक्‍ ति बराबर हैं।
यहाँ स्‍त्रियों की गरिमा का ही उदाहरण 
लें। दुनिया के अधिकांश समाज पुरुष-प्रधान 
समाज रहे हैं। महिलाओं के लंबे संघर्ष के 
बाद अब जाकर यह माना जाने लगा है कि 
महिलाओं के साथ गरिमा और समानता का 
वयवहार लोकतंत्र की ज़रूरी शर्त है और 
अवसर पर बहुमत का हिससा बनने का 
मौका मिलता है। अगर किसी को जनम के 
आधार पर बहुसंख्यक समुदाय का हिससा 
बनने से रोका जाता है तब लोकतांत्रिक 
शासन उस वयक्‍ ति या समूह के लिए 
समावेशी नहीं रह जाता।
साामाजिक विभााजन पर लोोकताांत्रिक रााजनीति के दोो तरह के 
प्रभाावों कोो इन दोो तसवीरों के मााध्यम से दिखायाया गयाया है। 
प्रत्ेक तसवीर काा उदााहरण देते हुए लोोकताांत्रिक रााजनीति में 
दोोनों स्थितियों के नतीजों के बाारे में एक-एक अनुच्ेद लिखें।
संघर्ष
हेल-मेल
एरेम-बेस्टट लैटिन अमरीका, केगल कार्टूंंस।
Reprint 2026-27

72
लोकतांत्रिक राजनीति
मुझे सिर्फ़ अपनी 
बोर्ड- परीक्षा की चिंताा 
है पर लोकतंत्र को इतनी 
साारी परीक्षाओं से गुज़रनाा 
होताा है और परीक्षा लेने 
वााले भी करोड़ों होते हैं!
स्रोत: एसडीएसए टीम, स्टेट आफ़ डेेमोोक्रेेसी इन साउथ 
एशिया, दिल्ी, आकसफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेेस, 2007
रोज़ा- प्रेरणाा काा एक स्तंभ
आज अगर कहीं यह हाालत है तो उसकाा 
यह मतलब नहीं कि औरतों के सााथ सदाा 
से सम्माान काा वयवहाार हुआ है। बहरहााल, 
एक बाार जब सिद्धांांत रूप में इस बाात को 
सवीकाार कर लियाा गयाा है तो अब औरतों 
के लिए वैधानिक और नैतिक रूप से अपने 
प्रति गलत माानयतााओं और वयवहाारों के 
खिलाफ़ संघर्ष करनाा आसाान हो गयाा है। 
अलोकताांत्रिक वयवस्थाा में यह बाात संभव 
न थी कयोंकि वहााँ व्यक्‍तिगत आज़ाादी और 
गरिमाा न तो वैधानिक रूप से माानय है, न 
नैतिक रूप से। यही बाात जातिगत असमाानताा 
पर भी लाागू होती है। भाारत में लोकताांत्रिक 
वयवस्थाा ने कमज़ोर और भेदभााव काा शिकाार 
हुई जातियों के लोगों के समाान दर्जे और समाान 
अवसर के दाावे को बल दियाा है। आज भी 
जातिगत भेदभााव और दमन के उदााहरण देखने 
को मिलते हैं पर इनके पक्ष में काानूनी याा 
नैतिक बल नहीं होताा। संभवतः इसी एहसास 
के चलते आम लोग अपने लोकताांत्रिक 
अधिकाारों के प्रति ज़्याादाा चौकस हुए हैं। 
लोकतंत्र से लगााई गई उममीदों को किसी 
लोकताांत्रिक देश के मूल्यांांकन काा आधाार 
भी बनाायाा जाा सकताा है। लोकतंत्र की एक 
खाासियत है कि इसकी जााँच-परख और 
परीक्षा कभी खतम नहीं होती। वह एक जााँच 
पर खराा उतरे तो अगली जााँच आ जााती है। 
लोगों को जब लोकतंत्र से थोड़ाा लााभ मिल 
जााताा है तो वे और लााभों की मााँग करने लगते 
हैं। वे लोकतंत्र से और अच्छाा कााम चााहते 
हैं। यही काारण है कि जब हम उनसे लोकतंत्र 
के काामकााज के बाारे में पूछते हैं तो वे हमेशाा 
लोकतंत्र से जुड़ी अपनी अनय अपेक्षाओं काा 
पुलिंदाा खोल देते हैं और शिकाायतों काा अंबाार 
लगाा देते हैं। शिकाायतों काा बने रहनाा भी 
लोकतंत्र की सफलताा की गवााही देताा है। 
इससे पताा चलताा है कि लोग सचेत हो गए 
हैं और वे सत्ताा में बैठे लोगों के काामकााज 
काा आलोचनाातमक मूल्यांांकन करने लगे हैं। 
लोकतंत्र के काामकााज से लोगों काा असंतोष 
जताानाा लोकतंत्र की सफलताा को तो बतााताा 
ही है सााथ ही यह लोगों के प्रजाा से नाागरिक 
बनने की गवााही भी देताा है। आज अधिकाांश 
लोग माानते हैं कि सरकाार की चााल-ढााल पर 
उनके वोट से असर पड़ताा है और यह उनके 
अपने हितों को भी प्रभावित करताा है।
सैट बैंगले- केगल कार्टूंस
ऊपर दिए गए कार्टून या ग्ाफ़ कोो देेखें। दोोनों में इस हिस्सेे में उठाए गए मुद्ों (नागरिक 
की गरिमा और आज़ादी) कोो दर्शाया गया है। कार्टून या ग्ाफ़ सेे जुड़नेे वाली पंक्‍तियों कोो 
रेेखांकित करें। कया आप बता सकतेे हैं कि रोोजा पाकसर् कौन थीं और यहाँ किस घटना का 
जि़क्र किया गया है?
रोज़ा पााक्सर्
Reprint 2026-27

लोकतंत्र के परिणाम
73
अभ्यास
1.	 लोकतंत्र किस तरह उत्तरदायी, जि़म्मेवार और वैध सरकार का गठन करता है?
2.	 लोकतंत्र किन स्थितियों में सामाजिक विविधता को सँभालता है और उनकेे बीच सामंजस्य्
य 
बैठाता है?
3.	 निम्नलिखित कथनों केे पक्ष या विपक्ष में तर्क दें :
z
z औद्योगिक देेश ही लोकतांत्रिक वयवस्थाा का भार उठा सकतेे हैं पर गरीब देेशों को आर्थिक 
विकास करनेे केे लिए तानाशाही चाहिए।
z
z लोकतंत्र अपनेे नागरिकों केे बीच की असमानता को कम नहीं कर सकता।
z
z ग़रीब देेशों की सरकार को अपनेे ज़यादा संसाधन गरीबी को कम करनेे और आहार, 
कपड़ा, स्वास्थय तथा शिक्षाक्षा पर लगानेे की जगह उद्ोगों और बुनियादी आर्थिक ढाँचेे 
पर खर्च करनेे चाहिए।
z
z नागरिकों केे बीच आर्थिक समानता अमीर और ग़रीब, दोनों तरह केे लोकतांत्रिक देेशों में है।
z
z लोकतंत्र में सभी को एक ही वोट का अधिकार है। इसका मतलब है कि लोकतंत्र में 
किसी तरह का प्रभुतव और टकराव नहीं होता।
4.	 नीचेे दिए गए ब्यौरों में लोकतंत्र की चुनौतियाेें की पहचान करें। येे स्थितियाँ किस तरह 
नागरिकों केे गरिमापूर्ण, सुरक्षित और शांतिपूर्ण जीवन केे लिए चुनौौती पेेश करती हैं। लोकतंत्र 
को मज़बूत बनानेे केे लिए नीतिगत-संस्थाागत उपाय भी सुझाएँ :
z
z उचच नयायालय केे निर्देश केे बाद ओड़िसा में दलितों और गैर-दलितों केे प्रवेेश केे लिए 
अलग-अलग दरवाज़ा रखनेे वालेे एक मंदिर को एक ही दरवाज़ेे सेे सबको प्रवेेश की 
अनुमति देेनी पड़ी।
z
z भारत केे विभिनन राजयों में बड़ी संखया में किसान आत्महतया कर रहेे हैं।
z
z जम्ू-कश्ीर केे गंडवारा में मुठभेेड़ बताकर जम्ू-कश्ीर पुलिस द्ारा तीन नागरिकों की 
हतया करनेे केे आरोप को देखतेे हुए इस घटना केे जाँच केे आदेेश दिए गए।
5.	 लोकतांत्रिक वयवस्थााओं केे संदर्भ में इनमें सेे कौौन-सा विचार सही है – लोकतांत्रिक वयवस्थााओं 
नेे सफलतापूर्वक :
z
z लोगों केे बीच टकराव को समाप्त कर दिया है।
z
z लोगों केे बीच की आर्थिक असमानताएँ समाप्त कर दी हैं।
z
z हाशिए केे समूहों सेे कैसा वयवहार हो, इस बारेे में सारेे मतभेेद मिटा दिए हैं।
z
z राजनीतिक गैर बराबरी केे विचार को समाप्त कर दिया है।
6.	 	लोकतंत्र केे मूलयांकन केे लिहाज सेे इनमें कोई एक चीज़ लोकतांत्रिक वयवस्थााओं केे अनुरूप 
नहीं है। उसेे चुनें :
(क)	स्व्वतंत्र और निषपक्ष चुनाव
(ख)	वयक्‍ ति की गरिमा
(ग)	 बहुसंखयकों का शासन
(घ)	 कानून केे समक्ष समानता
7.	 	लोकतांत्रिक वयवस्थाा केे राजनीतिक और सामाजिक असमानताओं केे बारेे में किए गए 
अधययन बतातेे हैं कि –
z
z लोकतंत्र और विकास साथ ही चलतेे हैं।
Reprint 2026-27

74
लोकतांत्रिक राजनीतिप्रश्‍ नावली
z
z लोकतांत्रिक व्यवस्ाओं में असमानताएँ बनी रहती हैं।
z
z तानाशाही में असमानताएँ नहीं होतीं।
z
z तानाशाहिययाँ लोकतंत्र से बेहतर साबित हुई हैं।
8.	 नीचे दिए गए अनुच्छेद को पढ़ें;
नन्नू एक दिहाड़ी मज़दूूर है। वह पूर्वी दिल्ी की एक झुग्ी बस्ी वेलकम मज़दूूर कॉलोनी 
में रहता है। उसका राशन कार्ड गुम हो गया और जनवरी 2006 में उसने डुप्ीकेट राशन 
कार्ड बनाने के लिए अर्ज़ीी दी। अगले तीन महीनों तक उसने राशन विभाग के दफ़्तर के 
कई चककर लगाए लेकिन वहाँ तैनात किरानी और अधिकारी उसका काम करने या उसके 
अर्ज़ीी की स्थिति बताने की कौन कहे उसको देखने तक के लिए तैयार न थे। आखिरकार 
उसने सूूचना के अधिकार का उपयोग करते हुए अपनी अर्ज़ीी की दैनिक प्रगति का बयौरा 
देने का आवेदन किया। इसके साथ ही उसने इस अर्ज़ीी पर काम करने वाले अधिकारियों 
के नाम और काम न करने की सूूरत में उनके खिलाफ़ होने वाली कार्रवाई का बयौरा भी 
माँगा। सूूचना के अधिकार वाला आवेदन देने के हफ़्े भर के अंदर खाद्य विभाग का एक 
इंसपेकटर उसके घर आया और उसने नन्नू को बताया कि तुमहारा राशन कार्ड तैयार है और 
तुम दफ़्तर आकर उसे ले जा सकते हो। अगले दिन जब नन्नू राशन कार्ड लेने गया तो 
उस इलाके के खाद्य और आपूर्ति विभाग के सबसे बड़े अधिकारी ने गर्मजोशी से उसका 
स्वागत किया। इस अधिकारी ने उसे चाय की पेशकश की और कहा कि अब आपका 
काम हो गया है इसलिए सूूचना के अधिकार वाला अपना आवेदन आप वापस ले लें।
	
	नन्नू का उदाहरण क्या बताता है? नन्नू के इस आवेदन का अधिकारिययों पर क्या असर हुआ? 
अपने माँ-पिताजी से पूछिए कि अपनी समस्याओं के लिए सरकारी कर्मचारिययों के पास जाने 
का उनका अनुभव कैसा रहा है।
स्ोतः भारत निर्वाचन आययोग।
Reprint 2026-27
