संघवाद 
13
अध्याय 2
संघवााद 
परिचय
पिछले अध्याय में हमने गौर कियाया थाा कि शाासन के विभिनन स्तरों के बीच सत्ताा 
काा उर्ध्वाधर बँटवााराा आधुनिक लोकततंत्ों में सत्ताा की सााझेदाारी काा एक आम 
रूप है। इस अध्याय में हम सत्ताा के बँटवाारे के इसी स्वरूप पर विचाार करेंगे। इसे 
आमततौर पर संघवााद कहाा जाताा है। इससे एक ही लोकताांत्रिक व्यवस्थाा के अंदर 
अलग-अलग इलाकों काा सााथ रहनाा और चलनाा संभव हो पाताा है। अध्याय के 
शेष हिससे में भाारतत के संघवााद के सिद्धांतत और व्यवहाार को समझने की कोशिश 
की गई है। संघीय ढााँचे से संबंधितत संवैधानिक प्रावधाानों पर चर्चाा के बााद इस 
अध्याय में संघवााद को मज़बूतत करने वााली नीतियों और रााजनीति काा विशलेषण 
कियाया जााएगाा। अध्याय के आखिर में हम भाारततीय संघवााद के नए और ततीसरे 
स्तर यायानी स्थाानीय शाासन की चर्चाा करेंगे।
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
14
संघवााद क्या है?
आइए, एक बाार फिर पिछले अध्याय में 
दिए गए बेल्जियम और श्ीलंकाा के अंततर 
पर गौर करें। आपको यायाद होगाा कि बेल्जियम 
के संविधाान में जो प्रमुख बदलाव किए गए 
उनमें केंद्रीय सरकाार की शक्‍ ति में कमी 
करनाा भी एक थाा और ये अधिकाार प्रांततीय 
सरकाारों को दिए गए। बेल्जियम में उससे पहले 
से भी प्रांततीय सरकाारें थीं। ततब भी उनकी 
अपनी भूमिकाा थी, अपने अधिकाार थे। पर 
ये अधिकाार उनको केंद्र द्वााराा दिए गए थे और 
इनहें केंद्रीय सरकाार वापस भी ले सकतती थी। 
सन् 1993 में कुछ बदलाव हुए और प्रांततीय 
सरकाारों को कुछ संवैधानिक अधिकाार दिए 
गए। इन अधिकाारों के लिए प्रांततीय सरकाारें 
अब केंद्र पर निर्भर नहीं रहीं। इस प्रकाार 
बेल्जियम ने एकाात्मक शाासन की जगह 
संघीय शाासन प्रणााली अपनाा ली। श्ीलंकाा 
में व्यावहाारिक रूप से अभी भी एकाात्मक 
शाासन व्यवस्थाा है जिसमें केंद्रीय सरकाार के 
पाास ही साारे अधिकाार हैं। श्ीलंकाा के तमिल 
नेताा चााहतते थे कि देश में सचचे अर्थों में 
संघीय शाासन व्यवस्थाा कायम हो।
संघीय शाासन व्यवस्थाा में सर्वोचच 
सत्ताा केंद्रीय प्राधिकाार और उसकी विभिनन 
आनुषंगिक इकााइयों के बीच बँट जातती है। 
आम ततौर पर संघीय व्यवस्थाा में दो स्तर पर 
सरकाारें होतती हैं। इसमें एक सरकाार पूरे देश के 
लिए होतती है जिसके जिममे रााष्‍ट्रीय महत्व के 
विषय होतते हैं। फिर, रााज्य याया प्रांततों के स्तर 
की सरकाारें होतती हैं जो शाासन के दैनंदिन 
काामकााज को देखतती हैं। सत्ताा के इन दोनों 
स्तर की सरकाारें अपने-अपने स्तर पर स्वततंत्र 
होकर अपनाा कााम करतती हैं। 
इस अर्थ में संघीय शाासन व्यवस्थाा 
एकाात्मक शाासन व्यवस्थाा से ठीक उलट है। 
एकाात्मक व्यवस्थाा में शाासन काा एक ही स्तर 
होताा है और बाकी इकााइयायाँ उसके अधीन 
होकर कााम करतती हैं। इसमें केंद्रीय सरकाार 
प्रांततीय याया स्थाानीय सरकाारों को आदेश दे 
सकतती है। पर, संघीय व्यवस्थाा में केंद्रीय 
मैं थोड़ी उलझन में 
हूँ। आखिर भाारतत की 
शाासन-व्यवस्थाा को क्या 
नााम दियाया जााए? यह 
एकाात्मक है, संघाात्मक 
अथवाा केंद्रीकृतत?
संघीय रााजनीतिक 
व्यवस्थाा
कनााडाा
संयुक्‍त रााज्य 
अमरीकाा
मैक्सिको
प्रशाांत महाासाागर
मााइक्ोनेशियाया
अर्जेंटीनाा
वेनेजुएलाा
अटलाांटिक 
महाासाागर
ब्रााजील
सेंट किट्स 
और नेविस
बेल्जियम
स्विट्जरलैंड
सपेन
नााइजीरियाया
इथोपियाया
कोमोरोस
बोस्नियाया और 
हर्जेगोविनाा
आस्ट्रियाया
पाकिस्ताान
रूस
भारत
मलेशियाया
आस्ट्रेलियाया
हिंद
महाासाागर
दक्षिण अफ्रीकाा
प्रशाांत महाासाागर
संयुक्‍त अरब 
अमीरात
जर्मनी
हालाँकि दुनिया के 193 देशों में से केवल 25 में संघीय शासन वयवस्ा है लेकिन इन देशों में दुनिया की 40 प्रतिशत जनसंखया रहती है। दुनिया के 
अधिकतर बड़े देश संघीय हैं। कया आप इस मानचित्र में इस नियम का एक अपवाद ढूँढ़ सकते हैं?
स्रोत : माांट्रियल और किंग्स्टटन, हैंडबुक ऑव फेडरल कंट्रीीज़ 2002, मैक्गिल-क्वींस यूनिवर्सिटी प्ेस 2002
Reprint 2026-27

संघवाद 
15
अधिकार-क्षेत्र : ऐसाा दायराा 
जिस पर किसी काा वैधानिक 
अधिकाार हो। यह दायराा 
भौगोलिक सीमाा के अंतर्गतत 
परिभाषितत होताा है अथवाा 
इसके अंतर्गतत कुछ विषयों 
को भी रखाा जाा सकताा है।
काामकााज के लिए दो चीज़़ें सबसे महत्वपूर्ण 
हैं। विभिनन स्तरों की सरकाारों के बीच सत्ताा 
के बँटवाारे के नियमों पर सहमति होनी 
चाहिए और इनकाा एक-दूसरे पर भरोसाा होनाा 
चाहिए कि वे अपने-अपने अधिकाार-क्ेत्ों को 
माानेंगे। आदर्श संघीय व्यवस्थाा में ये दोनों 
पक्ष होतते हैं ः आपसी भरोसाा और सााथ रहने 
पर सहमति।
केंद्र और विभिनन रााज्य सरकाारों के 
बीच सत्ताा काा बँटवााराा हर संघीय सरकाार में 
अलग-अलग किसम काा होताा है।
यह बातत इस चीज़़़ पर निर्भर करतती है कि 
संघ की स्थापनाा किन ऐतिहासिक संदर्भोंों में 
हुई। संघीय शाासन व्यवस्थााएँ आमततौर पर दो 
ततरीकों से गठितत होतती हैं। पहलाा ततरीकाा है दो 
याया अधिक स्वततंत्र रााष्‍ट्रोंों को सााथ लाकर एक 
बड़ी इकााई गठितत करने काा। इसमें दोनों स्वततंत्र 
राष्‍ ट्र अपनी संप्रभुताा को सााथ करतते हैं, अपनी 
अलग-अलग पहचाान को भी बनााए रखतते हैं 
और अपनी सुरक्षाा ततथाा खुशहााली बढ़ााने काा 
राास्ताा अख्तियायार करतते हैं। सााथ आकर संघ 
बनााने के उदााहरण हैं – संयुक्‍तत रााज्य अमरीकाा, 
स्वििट्जरलैंड और ऑस्ट्रेलियाया वगैरह। इस ततरह 
की संघीय व्यवस्थाा वााले मुल्कों में आमततौर 
पर प्रांततों को समाान अधिकाार होताा है और 
वे केंद्र के बरक्सस ज़्यादाा ताकतव
र होतते हैं।
संघीय शाासन व्यवस्थाा के गठन काा 
दूसराा ततरीकाा है बड़े देश द्वााराा अपनी आंततरिक 
विविधताा को ध्यान में रखतते हुए रााज्यों काा 
गठन करनाा और फिर रााज्य और रााष्‍ट्रीय 
सरकाार के बीच सत्ताा काा बँटवााराा कर देनाा। 
भाारतत, बेल्जियम और स्पेेन इसके उदााहरण 
हैं। इस दूसरी श्ेणी वााली व्यवस्थाा में रााज्यों 
के बरक्सस केंद्र सरकाार ज़्यादाा ताकतव
र हुआ 
करतती है। अक्ससर इस व्यवस्थाा में विभिनन 
रााज्यों को समाान अधिकाार दिए जातते हैं पर 
विशेष स्थिति में किसी-किसी प्रांतत को विशेष 
अधिकाार भी दिए जातते हैं।
संघीय व्यवस्थाा जब सिर्फ़ 
बड़े देशों के अनुकूल है 
ततो बेल्जियम ने इसे क्यों 
अपनायाया?
सरकाार रााज्य सरकाार को कुछ खाास करने 
काा आदेश नहीं दे सकतती। रााज्य सरकाारों के 
पाास अपनी शक्‍ तियायाँ होतती हैं और इसके लिए 
वह केंद्रीय सरकाार को जवााबदेह नहीं होतती 
हैं। ये दोनों ही सरकाारें अपने-अपने स्तर पर 
लोगों को जवााबदेह होतती हैं।
आइए, संघीय व्यवस्थाा की कुछ 
महत्वपूर्ण विशेषतााओं पर गौर करें :
1 	 यहााँ सरकाार दो याया अधिक स्तरों वााली 
होतती है।
2 	 अलग-अलग स्तर की सरकाारें एक ही 
नाागरिक समूह पर शाासन करतती हैं पर काानून 
बनााने, कर वसूलने और प्रशाासन काा उनकाा 
अपनाा-अपनाा अधिकाार-क्षेत्र होेताा है।
3 	 विभिनन स्तरों की सरकाारों के 
अधिकाार–क्षेत्र संविधाान में स्पष्ट रूप से 
वर्णितत होतते हैं इसलिए संविधाान सरकाार के 
हर स्तर के अस्तित्व और प्राधिकाार की गाारंटी 
और सुरक्षाा देताा है।
4 	 संविधाान के मौलिक प्रावधाानों को 
किसी एक स्तर की सरकाार अकेले नहीं 
बदल सकतती। ऐसे बदलाव दोनों स्तर की 
सरकाारों की सहमति से ही हो सकतते हैं।
5 	 अदाालततों को संविधाान और विभिनन 
स्तर की सरकाारों के अधिकाारों की व्याख्या 
करने काा अधिकाार है। विभिनन स्तर की 
सरकाारों के बीच अधिकाारों के विवााद की 
स्थिति में सर्वोचच न्यायायालय निर्णायक की 
भूमिकाा निभाताा है।
6 	 वित्तीय स्वायत्तताा निश्‍चितत करने के 
लिए विभिनन स्तर की सरकाारों के लिए 
रााजस्व के अलग-अलग स्रोतत निर्धाारितत हैं।
7 	 इस प्रकाार संघीय शाासन व्यवस्थाा के 
दोहरे उदद््ेश्य हैं : देश की एकताा की सुरक्षाा 
करनाा और उसे बढ़ावाा देनाा ततथाा इसके सााथ 
ही क्ेत्रीय विविधतााओं काा पूराा सम्माान करनाा। 
इस काारण संघीय व्यवस्थाा के गठन और 
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
16
क्या यह कुछ अजीब बातत 
नहीं है? क्या हमाारे संविधाान 
निर्मातााओं को माालूम नहीं 
थाा कि संघीय व्यवस्थाा क्या 
होतती है याया वे इसके बाारे में 
कहने से बचनाा चााहतते थे?
कुछ नेपााली नाागरिक अपने संविधाान में संघीय व्यवस्थाा अपनााने की बातत कर रहे थे। उनकी चर्चाा कुछ इस प्रकाार 
की थी : 
खगराज : मुझे संघीय व्यवस्थाा पसंद नहीं है। इससे भाारतत की ततरह हमाारे यहााँ भी सीटों को आरक्षितत करनाा पड़ेगाा।
मीताा : हमााराा देश ततो कोई बड़ाा नहीं है। हमें संघ की क्या ज़रूरतत है?
बाबूलाल : मुझे लगताा है कि अगर ततरााई क्षेत्र की अपनी अलग रााज्य सरकाार बने ततो क्षेत्र को ज़्यादाा स्वायत्तताा मिल सकेगी।
रामगणेश : मुझे संघीय व्यवस्थाा पसंद है क्योंकि इसकाा मततलब होगाा कि पहले रााजाा जिन शक्‍ तियों काा प्रयोग करताा थाा उनकाा 
इस्तेमााल इस व्यवस्थाा में हमाारे निर्वाचितत प्रतिनिधि करेंगे।
अगर आप इस चर्चाा में शामिल होतते ततो प्रत्येक टिप्पणी पर आपकी क्या प्रतिक्रियाया होतती? इनमें से किसने संघीय व्यवस्थाा को 
लेकर गलतत टिप्पणी की है?
हमने पहले देखाा है कि बेल्जियम और 
श्ीलंकाा जैसे छोटे देशों को भी अपने यहााँ 
की विविधताा को सँभाालने में बड़ी मुश्कििलें 
आतती हैं। सोचिए कि भाारतत जैसे विशााल 
मुल्क में यह कााम किततनाा मुश्कििल होगाा जहााँ 
बहुतत-सी भााषााओं, धर्मोंों और क्ेत्ों के लोग 
रहतते हैं? हमाारे देश में सत्ताा की सााझेदाारी की 
क्या व्यवस्थाा है?
आइए, संविधाान से ही शुरुआतत करें। एक 
बहुतत ही दुखद और रक्‍ततरंजितत विभााजन के 
बााद भाारतत आज़ााद हुआ। आज़ाादी के कुछ 
समय बााद ही अनेक स्वततंत्र रजवााड़े भाारतत 
में विलीन हो गए। भाारततीय संविधाान ने भाारतत 
को रााज्यों काा संघ घोषितत कियाया। इसमें संघ 
शबद नहीं आयाया पर भाारततीय संघ काा गठन 
संघीय शाासन व्यवस्थाा के सिद्धांतत पर हुआ है।
आइए, हमने ऊपर संघीय व्यवस्थाा की 
जिन सातत विशेषतााओं काा जि़क्र कियाया थाा 
उनहें फिर से देख लें। हम देख सकतते हैं कि 
ये सभी बाततें भाारततीय संविधाान के विभिनन 
प्रावधाानों पर लाागू होतती हैं। संविधाान ने 
मौलिक रूप से दो स्तरीय शाासन व्यवस्थाा 
काा प्रावधाान कियाया थाा — संघ सरकाार (याया 
हम जिसे केंद्र सरकाार कहतते हैं) और रााज्य 
सरकाारें। केंद्र सरकाार को पूरे भाारततीय संघ 
काा प्रतिनिधित्व करनाा थाा। बााद में पंचायततों 
और नगरपालिकााओं के रूप में संघीय शाासन 
काा एक ततीसराा स्तर भी जोड़ाा गयाया। किसी 
भी संघीय व्यवस्थाा की ततरह अपने यहााँ भी 
ततीनों स्तर की शाासन व्यवस्थााओं के अपने 
अलग-अलग अधिकाार क्षेत्र हैं। संविधाान में 
स्पष्ट रूप से केंद्र और रााज्य सरकाारों के 
बीच विधायी अधिकाारों को ततीन हिससे में 
बााँटाा गयाया है। ये ततीन सूचियायाँ इस प्रकाार हैं ः
z
z
संघ सूची में प्रतिरक्षाा, विदेशी माामले, 
बैंकिंग, संचाार और मुद्राा जैसे रााष्‍ट्रीय महत्व के 
विषय हैं। पूरे देश के लिए इन माामलों में एक 
ततरह की नीतियों की ज़रूरतत है। इसी काारण 
इन विषयों को संघ सूची में डाालाा गयाया है। 
संघ सूची में वर्णितत विषयों के बाारे में काानून 
बनााने काा अधिकाार सिर्फ़ केंद्र सरकाार को है।
z
z
रााज्य सूची में पुलिस, व्यापाार, 
वाणिज्य, कृषि और सिंचााई जैसे प्रांततीय और 
स्थाानीय महत्व के विषय हैं। रााज्य सूची में 
वर्णितत विषयों के बाारे में सिर्फ़ रााज्य सरकाार 
ही काानून बनाा सकतती है।
z
z
समवर्ती सूची में शिक्षाा, वन, 
मज़दूर-संघ, विवााह, गोद लेनाा और 
उत्तराधिकाार जैसे वे विषय हैं जो केंद्र के 
सााथ रााज्य सरकाारों की सााझी दिलचस्पीी में 
भारत में संघीय व्यवस्थाा
Reprint 2026-27

संघवाद 
17
आतते हैं। इन विषयों पर काानून बनााने काा 
अधिकाार रााज्य सरकाारों और केंद्र सरकाार, 
दोनों को ही है। लेकिन जब दोनों के काानूनों 
में टकराव हो ततो केंद्र सरकाार द्वााराा बनायाया 
काानून ही माान्य होताा है।
यहााँ एक सवााल यह उठताा है कि जो 
विषय इनमें से किसी सूची में नहीं आतते उनकाा 
क्या होताा है? फिर कंप्ूटर सााफ्टवेयर जैसे 
विषय किसके अधिकाार-क्षेत्र में रहें क्योंकि 
ये संविधाान बनने के बााद आए हैं? हमाारे 
संविधाान के अनुसाार ‘बाकी बचे’ विषय केंद्र 
सरकाार के अधिकाार क्षेत्र में चले जातते हैं।
हमने ऊपर देखाा कि ‘सबको सााथ लेकर’ 
चलने की नीति माानकर बनी अधिकततर बड़ी 
संघीय व्यवस्थााओं में सााथी इकााइयों को 
बरााबर अधिकाार नहीं मिलतते। भाारततीय संघ 
के साारे रााज्यों को भी बरााबर अधिकाार नहीं 
हैं। कुछ रााज्यों को विशेष दर्जाा प्राप्‍तत है। 
जैसे कि असम, नाागाालैंड, अरूणााचल प्रदेश 
और मिज़ोज़ोरम अपनी विशिष्ट साामाजिक ततथाा 
ऐतिहासिक परिस्थितियों के काारण भाारतत के 
संविधाान के कुछ प्रावधाानों (अनुचछेद 371) 
के ततहतत विशेष शक्‍ तियों काा लाभ उठातते 
हैं। ये विशेष शक्‍ तियायाँ स्वदेशी लोगों, उनकी 
संस्कृति और सरकाारी सेवााओं में अधिमाान्य 
रोज़गाार के भूमि अधिकाारों के संरक्षण के 
संबंधों में स्पष्ट रूप से उपयोगी हैं।
भाारततीय संघ की कई इकााइयों को बहुतत 
ही कम अधिकाार हैं। ये वैसे छोटे इलाके 
अगर कृषि और वाणिज्य 
रााज्य के विषय हैं ततो केंद्र 
में कृषि और वाणिज्य मंत्ी 
क्यों बनााए जातते हैं?
हैं जो अपने आकाार के चलतते स्वततंत्र प्रांतत 
नहीं बन सकतते। इनहें किसी मौजूदाा प्रांतत में 
विलीन करनाा भी संभव नहीं है। चंडीगढ़ याया 
लक्षद्वीप अथवाा देश की रााजधाानी दिल्ली्ली 
जैसे इलाके इसी कोटि में आतते हैं और इनहें 
केंद्र शासितत प्रदेश कहाा जाताा है। इन क्ेत्ों 
को रााज्यों वााले अधिकाार नहीं हैं। इन इलाकों 
काा शाासन चलााने काा विशेष अधिकाार केंद्र 
सरकाार को प्राप्‍तत है।
केंद्र और रााज्य सरकाारों के बीच सत्ताा 
काा यह बँटवााराा हमाारे संविधाान की बुनियायादी 
बातत है। अधिकाारों के इस बँटवाारे में बदलाव 
करनाा आसाान नहीं है। अकेले संसद इस 
व्यवस्थाा में बदलाव नहीं कर सकतती। ऐसे 
किसी भी बदलाव को पहले संसद के दोनों 
सदनों में दो-तिहााई बहुमतत से मंजूर कियाया 
जाानाा होताा है। फिर कम से कम आधे रााज्यों 
की विधाान सभााओं से उसे मंजूूर करवाानाा 
होताा है।
संवैधानिक प्रावधाानों और काानूनों के 
क्रियायान्वयन की देख-रेख में न्यायपालिकाा 
महत्वपूर्ण भूमिकाा निभातती है। शक्‍ तियों के 
बँटवाारे के संबंध में कोई विवााद होने की हाालतत 
में फ़ैैसलाा उचच न्यायायालय और सर्वोचच 
न्यायायालय में ही होताा है। सरकाार चलााने और 
अपनी जिम्मेवाारियों काा निर्वाह करने के लिए 
ज़रूरी रााजस्व की उगााही के संबंध में केंद्र और 
रााज्य सरकाारों को कर लगााने और संसााधन 
जमाा करने के अधिकाार हैं।
आकााशवााणी पर एक हफ्ते तक एक रााष्‍ट्रीय और एक क्ेत्रीय समााचाार बुलेटिन रोज़ सुनें। सरकाारी नीतियों और 
फ़ैैसलों से जुड़ी खबरों की सूची बनााएँ और उनको निम्नलिखितत श्रेणियों में बााँटें :
z
z सिर्फ़ केंद्र सरकाार से जुड़ी खबरें।
z
z आपके याया किसी अन्य रााज्य सरकाार से जुड़ी खबरें।
z
z केंद्र और रााज्य सरकाार के संबंध की खबरें।
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
18
z
z पोखरण, जहााँ भाारतत ने अपने परमााणु परीक्षण किए, रााजस्थाान में पड़ताा है। माान लें कि अगर रााजस्थाान की 
सरकाार केंद्र सरकाार की परमााणु-नीति की विरोधी होतती ततो क्या वह केंद्र सरकाार को परमााणु परीक्षण करने से 
रोक सकतती थी?
संघीय व्यवस्थाा के काारगर काामकााज के लिए 
संवैधानिक प्रावधाान ज़रूरी हैं पर इततनाा ही 
पर्याप्‍तत नहीं है। अगर भाारतत में संघीय शाासन 
व्यवस्थाा काारगर हुई है ततो इसकाा काारण सिर्फ़ 
संवैधानिक प्रावधाानों भर काा होनाा नहीं है। 
भाारतत में संघीय व्यवस्थाा की सफलताा काा 
मुख्य श्रेय यहााँ की लोकताांत्रिक रााजनीति के 
चरित्र को देनाा होगाा। इसी से संघवााद की 
संघीय व्यवस्थाा कैसे चलती है?
z
z माान लें कि सिक्कििम की सरकाार अपने स्कूूलों में नयी पााठ्यपुस्तकें लाागू करनाा चााहतती है। माान लें कि केंद्र सरकाार को पााठ्यपुस्तकों की 
विषयवस्तु और शैली पसंद नहीं है। ऐसी स्थिति में क्या रााज्य सरकाार को नयी पााठ्यपुस्तकें लाागू करने के लिए केंद्र सरकाार से अनुमति 
लेनाा ज़रूरी है?
z
z माान लें कि नक्सलियों से निपटने की नीतियों के बाारे में आंध्र प्रदेश, छत्ीसगढ़ और ओड़िसाा के मुख्यमंत्रियों की राय अलग-अलग है। 
क्या ऐसे माामले में भाारतत के प्रधाानमंत्ी दखल दे सकतते हैं और क्या ऐसाा आदेश जाारी कर सकतते हैं जिसे सभी मुख्यमंत्ी माानें?
Reprint 2026-27

संघवाद 
19
z
z कया आपका गाँव या शहर आजादी के 
बाद से एक ही प्रांत के अंतर्गत रहा है? 
अगर नहीं तोो इससे पहले के राजय का 
कया नाम था?
z
z कया आप 1947 के तीन राजयों के ऐसे 
नामों कोो याद कर सकते हैं जोो आज 
बदल गए हैं?
z
z तीन ऐसे राजयों की पहचान करें जिनहें 
बड़े राजयों कोो काटकर बनाया गया है।
भावनाा, विविधताा काा आदर और संग-सााथ 
रहने की इच्छाा काा हमाारे देश के सााझाा आदर्श 
के रूप में स्थाापितत होनाा सुनिश्‍चितत हुआ। 
आइए, कुछ प्रमुख बाततों पर गौर करें जिनसे 
पताा चलताा है कि यह कााम किस ततरह हो 
पायाया है।
भााषायी रााज्य
भााषाा के आधाार पर प्रांततों काा गठन हमाारे 
देश की लोकताांत्रिक रााजनीति के लिए 
पहली और एक कठिन परीक्षाा थी। भाारतत 
ने सन् 1947 में लोकततंत्र की रााह पर 
अपनी जीवन-यायात्राा शुरू की। उस वक्‍तत 
से लेकर सन् 2019 तक काा अगर आप 
रााजनीतिक माानचित्र देखें ततो इस अवधि में 
आए बदलावों को देखकर एकबाारगी आप 
आश्‍चर्यचकितत रह जााएँगे। अनेक पुरााने प्रांतत 
गायब हो गए और कई नए प्रांतत बनााए 
गए। कई प्रांततों की सीमााएँ, क्षेत्र और नााम 
बदल गए।
नए रााज्यों को बनााने के लिए 1950 के 
दशक में भाारतत के कई पुरााने रााज्यों की सीमााएँ 
बदलीं। ऐसाा यह सुनिश्‍चितत करने के लिए 
कियाया गयाया कि एक भााषाा बोलने वााले लोग 
एक रााज्य में आ जााएँ। इसके बााद कुछ अन्य 
रााज्यों काा गठन भााषाा के आधाार पर नहीं 
बल्ि संस्कृति, भूगोल अथवाा जाततीयतााओं 
(एथनीसिटी) की विभिन्नताा को रेखाांकितत 
करने और उनहें आदर देने के लिए भी कियाया 
गयाया। इनमें नगाालैंड, उत्तराखंड और झाारखंड 
जैसे रााज्य शामिल हैं।
जब एक भााषाा के आधाार पर रााज्यों के 
गठन की बातत उठी ततो कई रााष्‍ट्रीय नेतााओं 
को डर थाा कि इससे देश टूट जााएगाा। केंद्र 
सरकाार ने इसी के चलतते रााज्यों काा पुनर्गठन 
कुछ समय के लिए टााल दियाया थाा पर हमााराा 
अनुभव बताताा है कि भााषावाार रााज्य बनााने 
से देश ज़्यादाा एकीकृतत और मज़बूतत हुआ। 
इससे प्रशाासन भी पहले की अपेक्षाा कहीं 
ज़्यादाा सुविधााजनक हो गयाया है।
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
20
गठबंधन सरकार : एक से 
ज़्यादाा रााजनीतिक पार्टियों द्वााराा 
सााथ मिलकर बनााई गई सरकाार 
को गठबंधन सरकाार कहते 
हैं। आम तौर पर गठबंधन में 
शामिल दल एक रााजनीतिक 
गठजोड़ करते हैं और एक सााझाा 
कार्यक्रम स्ीकाार करते हैं।
हिंदी ही क्यों? बाांग्लाा याया 
तेलुगु क्यों नहीं?
भाषा-नीति
भाारत के संघीय ढााँचे की दूसरी परीक्षाा 
भााषाा-नीति को लेकर हुई। हमाारे संविधाान में 
किसी एक भााषाा को रााष्‍ट्रभााषाा काा दर्जा नहीं 
दियाया गयाया। हिंदी को रााजभााषाा माानाा गयाया पर 
हिंदी सिर्फ़ 40 फ़ीीसदी (लगभग) भाारतीयों की 
मातृभााषाा है इसलिए अन्य भााषााओं के संरक्षण 
के अनेक दूसरे उपाय किए गए। संविधाान में 
हिंदी के अलावाा अन्य 21 भााषााओं  को 
अनुसूचित भााषाा काा दर्जा दियाया गयाया है। केंद्र 
सरकाार के किसी पद काा उम्मीीदवाार इनमें से 
किसी भी भााषाा में परीक्षाा दे सकताा है बशर्ते 
उम्मीीदवाार इसको विकलप के रूप में चुने। 
रााज्यों की भी अपनी रााजभााषााएँ हैं। रााज्यों 
काा अपनाा अधिकाांश काम अपनी रााजभााषाा 
में ही होताा है।
श्ीलंकाा के ठीक उलट हमाारे देश के 
नेतााओं ने हिंदी के उपयोग को बढ़ावाा देने के 
मामले में बहुत सावधाानी भराा व्यवहाार कियाया। 
संविधाान के अनुसाार सरकाारी कामकााज की 
भााषाा के तौर पर अंग्ेजी काा प्रयोग 1965 में 
बंद हो जाानाा चाहिए थाा पर अनेक गैर-हिंदी 
भााषी प्रदेशों ने माांग की कि अंग्ेजी काा प्रयोग 
जाारी रखाा जााए। तमिलनााडु में तो इस मााँग 
ने उग्र रूप भी ले लियाया थाा। केंद्र सरकाार ने 
हिंदी के सााथ-सााथ अंग्ेजी को रााजकीय कामों 
में प्रयोग की अनुमति देकर इस विवााद को 
सुलझायाया। अनेक लोगों काा मााननाा थाा कि 
इस समााधाान से अंग्ेजी-भााषी अभिजन को 
लााभ पहुँचेगाा। रााजभााषाा के रूप में हिंदी को 
बढ़ावाा देने की भाारत सरकाार की नीति बनी 
हुई है पर बढ़ावाा देने काा मतलब यह नहीं कि 
केंद्र सरकाार उन रााज्यों पर भी हिंदी को थोप 
सकती है जहााँ लोग कोई और भााषाा बोलते 
हैं। भाारतीय रााजनेतााओं ने इस मामले में जो 
लचीलाा रुख अपनायाया उसी से हम श्ीलंकाा 
जैसी स्थिति में पहुँचने से बच गए।
केंद्र-राज्य संबंध
केंद्र-रााज्य संबंधों में लगाताार आए बदलाव काा 
यह उदााहरण बताताा है कि व्यवहाार में संघवााद 
किस तरह मज़बूत हुआ है। सत्ताा की सााझेदाारी 
की संवैधानिक व्यवस्थाा वाास्तविकताा में कैसाा 
रूप लेगी यह ज़्यादातर इस बात पर निर्भर 
करताा है कि शाासक दल और नेताा किस 
तरह इस व्यवस्थाा काा अनुसरण करते हैं। 
काफ़ीी समय तक हमाारे यहााँ एक ही पार््टी 
काा केंद्र और अधिकाांश रााज्यों में शाासन 
रहाा। इसकाा व्यावहाारिक मतलब यह हुआ 
कि रााज्य सरकाारों ने स्वायत्त संघीय इकार्इं 
के रूप में अपने अधिकाारों काा प्रयोग नहीं 
कियाया। जब केंद्र और रााज्य में अलग-अलग 
दलों की सरकाारें रहीं तो केंद्र सरकाार ने रााज्यों 
के अधिकाारों की अनदेखी करने की कोशिश 
की। उन दिनों केंद्र सरकाार अकसर संवैधानिक 
प्रावधाानों काा दुरुपयोग करके विपक्ी दलों 
की रााज्य सरकाारों को भंग कर देती थी। यह 
संघवााद की भावनाा के प्रतिकूल काम थाा।
1990 के बााद से यह स्थिति काफ़ीी बदल 
गई। इस अवधि में देश के अनेक रााज्यों में 
क्ेत्रीय दलों काा उदय हुआ। यही दौर केंद्र में 
गठबंधन सरकाार की शुरुआत काा भी थाा। चूँकि 
किसी एक दल को लोकसभाा में स्पष्‍ट बहुमत 
नहीं मिलाा इसलिए प्रमुख राष्‍ट्रीय पार्टियों को 
क्ेत्रीय दलों समेत अनेक पार्टियों काा गठबंधन 
बनााकर सरकाार बनाानी पड़ी। इससे सत्ताा में 
सााझेदाारी और रााज्य सरकाारों की स्वायत्तताा 
काा आदर करने की नई संसकृति पनपी। इस 
प्रवृत्ति को सुप्रीम कोर्ट के एक बड़े फ़ैैसले से भी 
बल मिलाा। इस फ़ैैसले के काारण रााज्य सरकाार 
को मनमााने ढंग से भंग करनाा केंद्र सरकाार 
के लिए मुश्किल हो गयाया। इस प्रकाार आज 
संघीय व्यवस्थाा के तहत सत्ताा की सााझेदाारी 
संविधाान लाागू होने के तत्कााल बााद वााले दौर 
की तुलनाा में ज़्यादाा प्रभावी है।
हिंदी 
अपनााएँ
Reprint 2026-27

संघवाद 
21
यहाँ अंकित दोनों कार्टूनों में केंद्र और राजयों के बीच का संबंध दिखाया गया है। कया राजयों कोो केंद्र से गुहार 
लगानी चाहिए कि हमें कुछ और शक्‍तिियाँ दे दोो? किसी गठबंधन सरकार का नेता सरकार में शामिल बाकी दलों 
कोो कैसे संतुष्ट रखे?
आप यह कह रहे हैं कि 
क्षेत्
रवााद लोकततंत्र के लिए 
अच्छाा है? क्या आप गंभीरताा 
से ऐसाा कह रहे हैं?
राज्य कुछ और शक्‍ तिययाँ माँग रहेे हैं...
कुट्ी – लाफिंग विद् कुट्ी
अजितत नीनन – इंडियाया टुडे बुक ऑव कार्टूंंन
गठबंधन सरकार की कुर्सी
रााज्यों कीी 
शक्‍तियायाँ
गठबंधन सरकाार
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
22
भारत कीी भााषायी विविधताा
भाारतत में किततनी भााषााएँ हैं? इसकाा जवााब इस बातत 
पर निर्भर करताा है कि आप भााषााओं की गिनतती 
किस ततरह करतते हैं। इस बाारे में अधिकृतत नवीनततम 
सूचनाा 2011 की जनगणनाा के आँकड़ों से हासिल 
होतती है। इस जनगणनाा में लोगोें ने 1300 से ज़्यादाा 
अलग-अलग भााषााओं को अपनी माततृभााषाा के रूप में 
दर्ज करायाया थाा। इन भााषााओं को कुछ प्रमुख भााषााओं 
के सााथ समूहबद्ध कर दियाया जाताा है। जैसे – भोजपुरी, 
मगही, बुंदेलखंडी, छत्ीसगढ़ी, रााजस्थाानी और ऐसी 
ही दूसरी भााषााओं को हिंदी के अंदर जोड़ लियाया 
जाताा है। ऐसी समूहबद्धताा के बााद भी जनगणनाा में 
121 प्रमुख भााषााएँ पााई गईं। इनमें से 22 भााषााओं 
को भाारततीय संविधाान की आठवीं अनुसूची में रखाा 
गयाया है और इसी काारण इनहें अनुसूचितत भााषााएँ कहाा 
जाताा है। बाकी को गैर-अनुसूचितत भााषाा कहतते हैं। 
भााषाा के हिसााब सेे भाारतत दुनियाया काा संभवततः सबसे 
ज़्यादाा विविधताा वाालाा देश है।
सााथ लगी सूची को देखने पर यह स्पष्ट हो जााएगाा कि 
कोई एक भााषाा बहुसंख्यक भाारततीयों की माततृभााषाा 
नहीं है। सबसे बड़ी भााषाा हिंदी भी सिर्फ़ 44 फ़ीीसदी 
लोगों की ही माततृभााषाा है। अगर दूसरी याया ततीसरी 
भााषाा के ततौर पर हिंदी जाानने वाालों की संख्या भी 
जोड़ ली जाय ततो भी 2011 में यह संख्या 50 फ़ीीसदी 
से कम ही थी। जहााँ तक अंग्ेजी की बातत है ततो सिर्फ़ 
0.02 फ़ीीसदी लोगों ने इसे अपनी माततृभााषाा बतायाया 
थाा। दूसरी याया ततीसरी भााषाा के ततौर पर 11 फ़ीीसदी 
लोग इसे जाानतते थे।
इस सूची को गौर से देखें लेकिन इसे यायाद करने की 
ज़रूरतत नहीं है, सिर्फ़ इन काामों को कीजिए :
z
z इस सूचनाा के आधाार पर बाार याया पााई चार्ट बनााएँ।
z
z भाारतत की भााषायी विविधताा को दर्शााने वाालाा 
एक नक्शाा बनााइए। नक्शेशे में विभिनन इलाकों को 
अलग-अलग रंग से भरें और दिखााएँ कि उन इलाकों 
के लोग कौन सी भााषाा बोलतते हैं।
z
z ऐसी ततीन भााषााएँ ढूँढें जिनको भाारतत में बोलाा 
ततो जाताा है पर जो इस सूची में नहीं हैं।
स्रोतत- http://www.censusindia.gov.in
भारत कीी अनुसूचित भााषााएँ
भााषा	
बोलने वाालों काा
	
अनुपात (%)
असमियाया 	
1.26 	
बाांग्ला	
8.03 	
बोडो	
0.12 	
डोगरी 	
0.21	
गुजरातती	
4.58
हिंदी	
43.63 
कननड़	
3.61 	
कशमीरी	
0.56 	
कोंकणी	
0.19 	
मैथिली	
1.12 	
मलयायालम	
2.88 	
मणिपुरी	
0.15 	
मरााठी 	
6.86 	
नेपााली	
0.24 	
ओड़िया	
3.10 	
पंजााबी	
2.74 	
संस्कृत	
नगण्य 	
संथााली	
0.61 	
सिंधी	
0.23 	
तमिल	
5.70 	
ततेलुगु	
6.70 	
उर्दू	
4.19
Reprint 2026-27

संघवाद 
23
प्रसिद्ध इतिहाासकाार राामचंद्र गुहाा के आलेख से उद्धृतत निम्नलिखितत उद्धरणााें को पढ़ें। यह 
आलेख ‘टााइमस ऑफ इंडियाया’ में 1 नवंबर 2006 को छपाा थाा :
	
रााज्य पुनर्गठन आयोग की रिपोर्ट को आज से ठीक पचाास सााल पहले 1 नवंबर 
1956 को लाागू कियाया गयाया थाा। अपने दौर में और अपने ततरीके से इसने राष्‍ ट्र के रााजनीतिक 
और संस्थाागतत जीवन को एकदम बदल दियाया थाा ... गाांधीजी और अन्य नेतााओं ने अपने 
अनुयायियों से वाादाा कियाया थाा कि जब मुल्क आज़ााद होगाा ततो इस नए देश में नए प्रांतत 
बनेंगे और भााषाा के आधाार पर प्रांततों काा पुनर्गठन कियाया जााएगाा। पर जब 1947 में मुल्क 
आज़ााद हुआ ततो इसकाा बँटवााराा भी हो गयाया...
विभााजन धार्मिक आस्थाा से पुराततन जुड़ाव काा परिणााम थाा। पुराततनी आस्थाा की एक ऐसी 
ही चीज़़ भााषाा इसके आधाार पर अब किततने विभााजन होंगे? नेहरू, पटेल और रााजााजी 
के मन में यह सवााल कौंध रहाा थाा।
	
बहरहााल, भाारतत की एकताा को कमज़ोर करने की जगह भााषाा के आधाार पर गठितत रााज्यों 
ने इसकी एकताा को मज़बूतत करने में मदद की है। एक व्यक्‍ ति कननड़ और भाारततीय याया 
बंगााली और भाारततीय अथवाा तमिल और भाारततीय याया गुजरातती और भाारततीय जैसी दो-दो 
पहचाानों के सााथ आसाानी से जीताा है।
ये विवााद सुखद ततो नहीं लेकिन उततने बुरे भी नहीं कहे जाा सकतते।
भााषावाार रााज्यों के गठन ने भाारतत को एक भयावह स्थिति से बचाा लियाया। अगर ततेलुगु, 
मरााठी वगैरह बोलने वाालों की भावनााओं काा ख्याल न रखाा गयाया होताा ततो यहााँ की 
स्थिति कुछ इस प्रकाार की होतती : एक भााषाा : 14–15 राष्‍ ट्र।
अपने रााज्य याया अन्य किसी ऐसे रााज्य काा उदााहरण लें जो भााषावाार पुनर्गठन से प्रभावितत हुआ। यहााँ जो तर्क दियाया गयाया है उसके पक्ष याया 
विपक्ष में उदााहरणों के सााथ टिप्पणी लिखें।
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
24
हमने अभी पढ़ाा कि संघीय सरकाारें दो याया 
अधिक स्तरों वााली होतती हैं। हमने अपने देश 
में दो स्तरों वााली सरकाार की चर्चाा की है पर 
भाारतत जैसे विशााल देश में सिर्फ़ दो स्तर की 
शाासन व्यवस्थाा से ही बढ़ियाया शाासन नहीं 
चल सकताा। भाारतत के प्रांतत यूरोप के स्वततंत्र 
देशों से भी बड़े हैं। जनसंख्या के हिसााब से 
उत्तर प्रदेश रूस से बड़ाा है। महााराष्‍ ट्र लगभग 
जर्मनी के बरााबर है। भाारतत के अनेक रााज्य 
खुद भी अंदरूनी ततौर पर विविधतााओं से 
भरे हैं। इस प्रकाार इन रााज्यों में भी सत्ताा को 
बााँटने की ज़रूरतत है। भाारतत में संघीय सत्ताा 
की सााझेदाारी ततीन स्तरों पर करने की ज़रूरतत 
है जिसमें ततीसराा स्तर स्थाानीय सरकाारों काा हो 
और यह प्रांततीय स्तर की सरकाार के नीचे हो। 
भाारतत में सत्ताा के विकेंद्रीकरण के पीछे यही 
तर्क दियाया गयाया। इसके फलस्वरूप ततीन स्तरों 
की सरकाार काा संघीय ढााँचाा साामने आयाया 
जिसमें ततीसरे स्तर को स्थाानीय शाासन कहाा 
जाताा है।
जब केंद्र और रााज्य सरकाार से शक्‍ तियायां 
लेकर स्थाानीय सरकाारों को दी जातती हैं ततो इसे 
सत्ताा काा विकेंद्रीकरण कहतते हैं। विकेंद्रीकरण 
के पीछे बुनियायादी सोच यह है कि अनेक मुद्ों 
और समस्याओं काा निपटााराा स्थाानीय स्तर पर 
ही बढ़ियाया ढंग से हो सकताा है। लोगों को 
अपने इलाके की समस्याओं की बेहततर समझ 
होतती है। लोगों को इस बातत की भी अचछी 
जाानकाारी होतती है कि पैसाा कहााँ खर्च कियाया 
जााए और चीज़़ों काा अधिक कुशलताा से 
उपयोग किस ततरह कियाया जाा सकताा है। इसके 
अलावाा स्थाानीय स्तर पर लोगों को फ़ैैसलों में 
सीधे भाागीदाार बनाानाा भी संभव हो जाताा है। 
इससे लोकताांत्रिक भाागीदाारी की आदतत पड़तती 
है। स्थाानीय सरकाारों की स्थापनाा स्व-शाासन 
के लोकताांत्रिक सिद्धांतत को वाास्तविक बनााने 
काा सबसे अच्छाा ततरीकाा है।
अच्छाा! ततो, हमाारे यहााँ 
रेलगााड़ी के थ्ी-टियर कोच 
जैसी व्यवस्थाा है। मुझे ततो 
सबसे निचलाा बर्थ ही अच्छाा 
लगताा है।
विकेंद्रीकरण की ज़रूरतत हमाारे संविधाान 
में भी स्वीकाार की गई। इसके बााद से गााँव 
और शहर के स्तर पर सत्ताा के विकेंद्रीकरण 
की कई कोशिशें हुई हैं। सभी रााज्यों में गााँव 
के स्तर पर ग्रााम पंचायततों और शहरों में 
नगरपालिकााओं की स्थापनाा की गई थी। 
पर इनहें रााज्य सरकाारों के सीधे नियंत्रण में 
रखाा गयाया थाा। इन स्थाानीय सरकाारों के लिए 
नियमितत ढंग से चुनाव भी नहीं करााए जातते 
थे। इनके पाास न ततो अपनाा कोई अधिकाार 
थाा न संसााधन। इस प्रकाार प्रभावी ढंग से 
सत्ताा काा विकेंद्रीकरण नााम मात्र काा हुआ थाा।
वाास्तविक विकेंद्रीकरण की दिशाा में एक 
बड़ाा कदम 1992 में उठायाया गयाया। संविधाान में 
संशोधन करके लोकताांत्रिक शाासन व्यवस्थाा 
के इस ततीसरे स्तर को ज़्यादाा शक्‍ तिशााली 
और प्रभावी बनायाया गयाया।
z
z
अब स्थाानीय स्वशाासी निकायों के 
चुनाव नियमितत रूप से कराानाा संवैधानिक 
बााध्यताा है।
z
z
निर्वाचितत स्वशाासी निकायों के सदस्य 
ततथाा पदाधिकाारियों के पदों में अनूसचितत 
जातियों, अनुसूचितत जनजातियों और पिछड़ी 
जातियों के लिए सीटें आरक्षितत हैं।
z
z
कम से कम एक तिहााई पद महिलााओं 
के लिए आरक्षितत हैं।
z
z
हर रााज्य में पंचायतत और नगरपालिकाा 
चुनाव करााने के लिए रााज्य चुनाव आयोग 
नाामक स्वततंत्र संस्थाा काा गठन कियाया गयाया है।
z
z
रााज्य सरकाारों को अपने रााजस्व और 
अधिकाारों काा कुछ हिस्साा इन स्थाानीय 
स्वशाासी निकायों को देनाा पड़ताा है। 
सत्ताा में भाागीदाारी की प्रकृति हर रााज्य में 
अलग-अलग है।
गााँवों के स्तर पर मौजूद स्थाानीय शाासन 
व्यवस्थाा को पंचायतती रााज के नााम से जाानाा 
जाताा है। प्रत्येक गााँव में, (और कुछ रााज्यों 
भारत में विकेंद्रीकरण
Reprint 2026-27

संघवाद 
25
प्रधाानमंत्ी देश चलाताा है। 
मुख्यमंत्ी रााज्यों को चलातते 
हैं। इसी तर्क से जि़लाा परिषद् 
के प्रधाान को जि़ले काा शाासन 
चलाानाा चाहिए। फिर, जिलों 
काा शाासन कलक्टटर याया 
जि़लााधीश क्यों चलातते हैं?
भारत में हुए विकेंद्रीकरण के प्रयासों के बारे में अखबार की इन कतरनों में कया कहा गया है?
में ग्रााम-समूह की) एक ग्रााम पंचायतत होतती 
है। यह एक ततरह की परिषद् है जिसमें कई 
सदस्य और एक अध्यक्ष होताा है। सदस्य 
वार्डोंों से चुने जातते हैं और उनहें साामाान्यतयाया 
पंच कहाा जाताा है। अध्यक्ष को प्रधाान याया 
सरपंच कहाा जाताा है। इनकाा चुनाव गााँव 
अथवाा वार्ड में रहने वााले सभी वयस्क लोग 
मततदाान के जरिए करतते हैं। यह पूरे पंचायतत के 
लिए फ़ैैसलाा लेने वााली संस्थाा है। पंचायततों 
काा कााम ग्रााम-सभाा की देखरेख में चलताा 
है। गााँव के सभी मततदाताा इसके सदस्य होतते 
हैं। इसे ग्रााम-पंचायतत काा बजट पाास करने 
और इसके काामकााज की समीक्षाा के लिए 
सााल में कम से कम दो याया ततीन बाार बैठक 
करनी होतती है।
स्थाानीय शाासन काा ढााँचाा जि़लाा स्तर 
तक काा है। कई ग्रााम पंचायततों को मिलाकर 
पंचायतत समिति काा गठन होताा है। इसे मंडल 
याया प्रखंड स्तरीय पंचायतत भी कह सकतते हैं। 
इसके सदस्यों काा चुनाव उस इलाके के सभी 
पंचायतत सदस्य करतते हैं। किसी जि़ले की सभी 
पंचायतत समितियों को मिलाकर जि़लाा परिषद् 
काा गठन होताा है। जि़लाा परिषद के अधिकाांश 
सदस्यों काा चुनाव होताा है। जि़लाा परिषद् में 
उस जि़ले से लोक सभाा और विधाान सभाा 
के लिए चुने गए साांसद और विधायक ततथाा 
जि़लाा स्तर की संस्थााओं के कुछ अधिकाारी 
भी सदस्य के रूप में होतते हैं। जि़लाा परिषद् 
काा प्रमुख इस परिषद् काा रााजनीतिक प्रधाान 
होताा है।
इस प्रकाार स्थाानीय शाासन वााली 
संस्थााएँ शहरों में भी कााम करतती हैं। शहरों में 
नगरपालिकाा होतती है। बड़े शहरों में नगरनिगम 
काा गठन होताा है। नगरपालिकाा और 
नगरनिगम, दोनों काा काामकााज निर्वाचितत 
प्रतिनिधि करतते हैं। नगरपालिकाा प्रमुख 
नगरपालिकाा के रााजनीतिक प्रधाान होतते 
हैं। नगरनिगम के ऐसे पदाधिकाारी को मेयर 
कहतते हैं।
स्थाानीय सरकाारों की यह नयी व्यवस्थाा 
दुनियाया में लोकततंत्र काा अब तक काा सबसे 
बड़ाा प्रयोग है। नगरपालिकााओं और 
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
26
अपने गााँव याया शहर की स्थाानीय सरकाार के बाारे में पताा करें।
अगर आप गााँव में रहतते हैं ततो निम्नलिखितत के नााम पताा करें : आपकाा पंच, आपकाा सरपंच, आपकी पंचायतत समिति 
के सदस्य और जि़लाा परिषद् के अध्यक्ष। यह भी पताा करें कि ग्राामसभाा की पिछली बैठक कब हुई थी और उसमें किततने 
लोगों ने भाागीदाारी की थी।
	
अगर आप शहर में रहतते हैं ततो निम्नलिखितत के नााम पताा करें : आपकाा कााउंसलर, नगरनिगम याया नगरपालिकाा प्रमुख। 
अपनी नगरपालिकाा अथवाा नगरनिगम काा बजट और खर्च के मुख्य मदों काा पताा लगााएँ।
ग्रााम-पंचायततों के लिए करीब 36 लाख लोगों 
काा चुनाव होताा है। यह संख्या ही अपने आप 
में दुनियाया के कई देशों की कुल आबाादी से 
ज़्यादाा है। स्थाानीय सरकाारों को संवैधानिक 
दर्जाा दिए जााने से हमाारे यहााँ लोकततंत्र की जड़ें 
और मज़बूतत हुई हैं। इसने महिलााओं काा 
प्रतिनिधित्व बढ़ााने के सााथ ही हमाारे लोकततंत्र में 
उनकी आवााज़़ को मज़बूतत कियाया है। बहरहााल, 
इन सबके बावजूद अभी भी अनेक परेशानियायाँ 
कायम हैं। पंचायततों के चुनाव ततो नियमितत रूप 
से होतते हैं और लोग बड़े उत्सााह से इनमें 
हिस्साा भी लेतते हैं लेकिन ग्रााम सभााओं की 
बैठकें नियमितत रूप से नहीं होततीं। अधिकाांश 
रााज्य सरकाारों ने स्थाानीय सरकाारों को पर्याप्‍तत 
अधिकाार नहीं दिए हैं। इस प्रकाार हम स्वशाासन 
की आदर्श स्थिति से काफ़ीी दूर हैं।
ब्रााजील काा एक प्रयोग
ब्रााजील के शहर पोर्तोो एलग्े ने विकेंद्रीकरण और नाागरिकों की सक्रिय भाागीदाारी वााले लोकततंत्र के मेल काा एक विलक्षण 
प्रयोग कियाया है। इस शहर के नगर-परिषद् के समाांततर एक संगठन खड़ाा कियाया गयाया और अपने शहर के बाारे में वाास्तविक 
फ़ैैसले करने काा अधिकाार स्थाानीय निवासियों को दियाया गयाया है। इस शहर के करीब 13 लाख लोग अपने शहर काा बजट 
ततैयायार करने में भाागीदाारी करतते हैं। शहर को अनेक उप-क्ेत्ों में बााँटाा गयाया है– लगभग वैसे ही जिनहें हम वार्ड कहतते हैं। हर 
उप-क्षेत्र की अपनी-अपनी बैठक होतती है जिसकाा स्वरूप ग्रााम सभाा की ततरह है और इसमें उस इलाके के सभी नाागरिक भााग 
ले सकतते हैं। फिर, कुछ बैठकें पूरे शहर को प्रभावितत करने वााले मुद्ों पर होतती हैं और उसमें शहर काा कोई भी नाागरिक भााग 
ले सकताा है। इसमें शहर के बजट पर चर्चाा होतती है। इसके बााद इन प्रस्ताव
ों को नगरपालिकाा के साामने पेश कियाया जाताा है 
जो अंतिम फ़ैैसलाा लेतती है।
हर सााल फ़ैैसले लेने की इस प्रक्रियाया में करीब 20,000 लोग हिस्साा लेतते हैं। इस ततरीके को अपनााने से यह सुनिश्‍चितत हो गयाया 
है कि बजट को सिर्फ़ अमीर लोगों की बस्तियों में ही खर्च नहीं कियाया जााएगाा। अब सभी गरीब बस्तियों तक बसें जातती हैं 
और पुनर्वास काा इंतज़ााम किए बगैर भवन-निर्माताा झुगगी वाालों को उजााड़ नहीं सकतते।
अपने देश में भी केरल के कुछ इलाकों में ऐसे प्रयोग किए गए हैं। वहााँ आम लोगों ने अपनी बस्तियों के विकाास की योजनाा 
ततैयायार करने में भाागीदाारी की।
Reprint 2026-27

संघवाद 
27
प्रश्‍नाावली
1.	 भाारतत के खााली रााजनीतिक नक्शेशे पर इन रााज्यों की उपस्थिति दर्शााएँ : मणिपुर, सिक्कििम, 
छत्ीसगढ़ और गोवाा।
2.	 विश्‍व के खााली रााजनीतिक माानचित्र पर भाारतत के अलावाा संघीय शाासन वााले ततीन देशों की 
अवस्थिति बतााएँ और उनके नक्शेशे को रंग से भरें।
3.	 भाारतत की संघीय व्यवस्थाा में बेल्जियम से मिलतती-जुलतती एक विशेषताा और उससे अलग 
एक विशेषताा को बतााएँ।
4.	 	शाासन के संघीय और एकाात्मक स्वरूपों में क्या-क्या मुख्य अंततर है? इसे उदााहरणों के मााध्यम 
से स्पष्ट करें।
5.	 1992 के संविधाान संशोधन के पहले और बााद के स्थाानीय शाासन के दो महत्वपूर्ण अंततरों 
को बतााएँ।
6.	 	रिक्‍तत स्थाानों को भरें ः
	
	चूँकि अमरीकाा ..................... ततरह काा संघ है इसलिए वहााँ सभी इकााइयों को समाान 
अधिकाार है। संघीय सरकाार के मुकााबले प्रांतत ..................... हैं। लेकिन भाारतत की संघीय 
प्रणााली ..................... की है और यहााँ कुछ रााज्यों को औरों से ज़्यादाा शक्‍ तियायाँ प्राप्‍तत हैं।
7.	 	भाारतत की भााषाा नीति पर नीचेे ततीन प्रतिक्रियायाएँ दी गई हैं। इनमें से आप जिसे ठीक समझतते 
हैं उसके पक्ष में तर्क और उदााहरण दें।
	
	संगीता : प्रमुख भााषााओं को समाहितत करने की नीति ने रााष्‍ट्रीय एकताा को मज़बूतत कियाया है।
	
	अरमान : भााषाा के आधाार पर रााज्यों के गठन ने हमें बााँट दियाया है। हम इसी काारण अपनी 
भााषाा के प्रति सचेतत हो गए हैं। 
	
	हरीश : इस नीति ने अन्य भााषााओं के ऊपर अंग्ेज़ी के प्रभुत्व को मज़बूतत करने भर काा कााम 
कियाया है।
8.	 	संघीय सरकाार की एक विशिष्‍टताा है:
(क)	 रााष्‍ट्रीय सरकाार अपने कुछ अधिकाार प्रांततीय सरकाारों को देतती है।
(ख)	अधिकाार विधायिकाा, कार्यपालिक
ाा और न्यायपालिकाा के बीच बँट जातते हैं।
(ग)	 निर्वाचितत पदाधिकाारी ही सरकाार में सर्वोचच ताकतत काा उपयोग करतते हैं।
(घ)	 सरकाार की शक्‍ ति शाासन के विभिनन स्तरों के बीच बँट जातती है।
9.	 	भाारततीय संविधाान की विभिनन सूचियों में दर्ज कुुछ विषय यहााँ दिए गए हैं। इनहें नीचे दी गई 
तालिक
ाा में संघीय सूची, रााज्य सूची और समवर्ती सूची वााले समूहों में लिखें।
	
	(क) रक्षाा; (ख) पुलिस; (ग) कृषि; (घ) शिक्षाा; (घ) बैंकिग; (च) वन; (छ) संचाार;
(ज) व्यापाार; (झ) विवााह।
संघीय सूची
रााज्य सूची
समवर्ती सूची
Reprint 2026-27

लोकतांत्रिक राजनीति
28
प्रश्‍नाावली
10.		नीचे भाारतत में शाासन के विभिनन स्तरों और उनके काानून बनााने के अधिकाार-क्षेत्र के जोड़े 
दिए गए हैं। इनमें से कौन साा जोड़ाा सही मेल वाालाा नहीं है?
(क) रााज्य सरकाार
	रााज्य सूची
(ख) केंद्र सरकाार
संघीय सूची
(ग) केंद्र और रााज्य सरकाार
	समवर्ती सूची
(घ) स्थाानीय सरकाार
अवशिष्ट अधिकाार
11.		सूची I और सूची II में मेल ढूँढ़ें और नीचे दिए गए कोड के आधाार पर सही उत्तर चुनें।
सूची I
सूची II
1. भाारततीय संघ
(अ) प्रधाानमंत्ी
2. रााज्य
(ब) सरपंच
3. नगर निगम
(स) रााज्यपााल
	4. ग्रााम पंचायतत
(द) मेयर
1
2
3
4
(साा)
द
अ
ब
स
(रे)
ब
स
द
अ
(गाा)
अ
स
द
ब
(माा)
स
द
अ
ब
12.		इन बयायानों पर गौर करें:
(अ)	संघीय व्यवस्थाा में संघ और प्रांततीय सरकाारों के अधिकाार स्पष्ट रूप से तय होतते हैं।
(ब)	 भाारतत एक संघ है क्योंकि केंद्र और रााज्य सरकाारों के अधिकाार संविधाान में स्पष्ट रूप 
से दर्ज हैं और अपने-अपने विषयों पर उनकाा स्पष्ट अधिकाार है।
(स)	 श्ीलंकाा में संघीय व्यवस्थाा है क्योंकि उसे प्रांततों में बााँट दियाया गयाया है।
(द)	 भाारतत में संघीय व्यवस्थाा नहीं रही क्योंकि रााज्यों के कुछ अधिकाार स्थाानीय शाासन की 
इकााइयों में बााँट दिए गए हैं।
	
	ऊपर दिए गए बयायानों में कौन-कौन सही हैं। 
	
	(साा) अ, ब और स (रे) अ, स और द (गाा) अ और ब (माा) ब और स
Reprint 2026-27
