1
सत्ता की सााझेदाारी
सत्ता की सााझेदाारी
परिचय
इस अध्याय के सााथ हम लोकतंत्र की उस यात्राा को आगे बढ़ााएँगे जो पिछले 
सााल शुरू हुई थी। पिछले सााल हमने देखाा थाा कि लोकताांत्रिक व्यवस्थाा में साारी 
तााकत किसी एक अंग तक सीमित नहीं होती। विधायिकाा, कार्यपालिकाा और 
न्यायपालिकाा के बीच पूरी समझ के सााथ सत्ताा को विकेंद्रित कर देनाा लोकतंत्र के 
काामकााज के लिए बहुत ज़रूरी है। पहले तीन अध्यायों में हम सत्ताा के बँटवाारे पर 
सोच-विचाार को आगे बढ़ााएँगे। आइए, हम बेल्जियम और श्ीलंकाा की दो कथााओं 
के सााथ शुरुआत करते हैं। ये दोनों घटनााएँ बतााती हैं कि विभिनन लोकताांत्रिक 
शाासन पद्धतियायाँ सत्ताा के बँटवाारे की मााँग से किस तरह निपटती हैं। इन घटनााओं 
से यह समझने में कुछ मदद मिलेगी कि आखिर लोकतंत्र में सत्ताा के बँटवाारे की 
ज़रूरत क्यों होती है। इससे हम सत्ताा के बँटवाारे के उन रूपों पर बाातचीत कर 
सकेंगे जिनकी चर्चा अगले दो अध्यायों में की गई है।
अध्यााय 1
Reprint 2026-27

2
लोकतांत्रिक राजनीति
डच बोलने वााले समूहों के बीच तनााव बढ़ने 
लगाा। इन दोनों समुदायों के टकरााव काा सबसे 
तीखाा रूप ब्ूसे्स में दिखाा। यह एक विशेष 
तरह की समस्या थी। डच बोलने वााले लोग 
संख्या के हिसााब से अपेक्षााकृत ज़्यादाा थे 
लेकिन धन और समृद्धि के माामले में कमज़ोर 
और अल्पमत में थे।
आइए, इस स्थिति की तुलनाा एक और 
देश से करें। श्ीलंकाा एक द्वीपीय देश है जो 
तमिलनााडु के दक्षिणी तट से कुछ किलोमीटर 
की दूरी पर स्थित है। इसकी आबाादी करीब 
दो करोड़ है यायानी हरियायाणाा के बरााबर। दक्षिण 
एशियाया के अन्य देशों की तरह श्ीलंकाा की 
आबाादी में भी कई जाातीय समूहों के लोग 
हैं। सबसे प्रमुख साामाजिक समूह सिंहलियों 
काा है जिनकी आबाादी कुल जनसंख्या 
की 74 फीसदी है। फिर तमिलों काा नंबर 
आताा है जिनकी आबाादी कुल जनसंख्या 
में 18 फीसदी है। तमिलों में भी दो समूह 
हैं – श्ीलंकााई मूल के तमिल (13 फीसदी) 
वेलोन (फ़्रेंच-भाषी)
फलेमिश (डच-भाषी)
जर्मन-भाषी
ब्रूसेलस-राजधानी क्ेत्र
बेल्जियम और श्रीलंका के मानचित्रों को देखें। इनके किस इलाके में 
विभिनन समुदायोंों की सघन आबादीी नज़र आ रहीी है?
बेल्जियम और श्ीलंकाा
बेल्जियम यूरोप काा एक छोटाा-साा देश है, 
क्ेत्रफल में हमाारे हरियायाणाा रााज्य से भी छोटाा। 
इसकी सीमााएँ फ्रांांस, नीदरलैंड, जर्मनी और 
लकसमबर्ग से लगती हैं। इसकी आबाादी एक 
करोड़ से थोड़ी अधिक है यायानी हरियायाणाा की 
आबाादी से करीब आधी। इस छोटे से देश के 
समााज की जाातीय बुनाावट बहुत जटिल है। 
देश की कुल आबाादी काा 59 फीसदी हिस्साा 
फ्लेमिश इलााके में रहताा है और डच बोलताा 
है। शेष 40 फीसदी लोग वेलोनियाया क्ेत्र में 
रहते हैं और फ़्ेंच बोलते हैं। शेष एक फीसदी 
लोग जर्मन बोलते हैं। रााजधाानी ब्ूसे्स के 80 
फीसदी लोग फ़्ेंच बोलते हैं और 20 फीसदी 
लोग डच भााषाा।
अल्पसंख्यक फ़्ेंच-भााषी लोग तुलनाातमक 
रूप से ज़्यादाा समृद्ध और तााकतवर रहे हैं। 
बहुत बााद में जााकर आर्थिक विकाास और 
शिक्षाा काा लाभ पााने वााले डच-भााषी लोगों 
को इस स्थिति से नाारााज़गी थी। इसके चलते 
1950 और 1960 के दशक में फ़्ेंच और 
मेरे दिमााग में सीधाा साा 
समीकरण यह है कि सत्ताा काा 
बँटवााराा =
सत्ताा के टुकड़े करनाा = 
देश को कमज़ोर करनाा। हम 
इस बाात से शुरुआत क्यों कर 
रहे हैं?
एथनीक या जातीय : ऐसाा 
साामाजिक विभााजन जिसमें हर 
समूह अपनी-अपनी संस्कृति को 
अलग माानताा है यायानी यह सााझी 
संस्कृति पर आधाारित साामाजिक 
विभााजन है। किसी भी जाातीय 
समूह के सभी सदस्य माानते हैं 
कि उनकी उत्पत्ति समाान पूर्वजों 
से हुई है और इसी काारण उनकी 
शाारीरिक बनाावट और संस्कृति 
एक जैसी है। ज़रूरी नहीं कि 
ऐसे समूह के सदस्य किसी एक 
धर्म के माानने वााले हों याया उनकी 
रााष्‍ट्रीयताा एक हो।
बेल्जियम के 
समुदााय और क्ेत्र
विकीपीडिया
अधिक जाानकाारी के लिए, लॉग ऑन करें, https://www.belgium.be/en
Reprint 2026-27

3
सत्ता की सााझेदाारी
बहुसंखयकवाद : यह माान्यताा 
कि अगर कोई समुदाय 
बहुसंख्यक है तो वह अपने 
मनचााहे ढंग से देश काा शाासन 
कर सकताा है और इसके लिए 
वह अल्पसंख्यक समुदाय 
की ज़रूरत याया इच्छााओं की 
अवहेलनाा कर सकताा है।
और हिंदुस्ताानी तमिल जो औपनिवेशिक 
शाासनकााल में बाागाानों में कााम करने के लिए 
भाारत से लााए गए लोगों की संताान हैं। मौजूदाा 
श्ीलंकाा के नकशे पर गौर करें तो पााएँगे कि 
तमिल मुख्य रूप से उत्तर और पूर्वी प्रांांतों 
में आबााद हैं। अधिकतर सिंहली-भााषी लोग 
बौद्ध हैं जबकि तमिल-भााषी लोगों में कुछ 
हिंदू हैं और कुछ मुसलमाान। श्ीलंकाा की 
आबाादी में ईसााई लोगों काा हिस्साा 7 फीसदी 
है और वे सिंहली और तमिल, दोनों भााषााएँ 
बोलते हैं।
अब ज़राा सोचिए कि ऐसी स्थिति में क्या 
हो सकताा थाा? बेल्जियम में डच-भााषी लोग 
अपनी बड़ी संख्या के बल पर फ़्ेंच-भााषी 
और जर्मन-भााषी लोगों पर अपनी इच्छााएँ 
थोप सकते थे। इससे उनके बीच की लड़ााई 
और बढ़ जााती। संभव थाा इससे देश बँट जााताा 
और ब्ूसे्स पर दोनों पक्ष अपनाा-अपनाा दाावाा 
ठोकते। श्ीलंकाा में सिंहली आबाादी काा बहुमत 
और ज़्यादाा थाा और वे लोग मु्क में अपनी 
मनमाानी चलाा सकते थे। आइए, अब यह देखें 
कि असल में दोनों देशों में क्या-क्या हुआ?
श्ीलंकाा में बहुसंखयकवााद
सन् 1948 में श्ीलंकाा सवतंत्र राष्‍ ट्र बनाा। 
सिंहली समुदाय के नेतााओं ने अपनी बहुसंख्या 
के बल पर शाासन पर प्रभुतव जमाानाा चााहाा। 
इस वजह से लोकताांत्रिक रूप से निर्वाचित 
सरकाार ने सिंहली समुदाय की प्रभुताा कायम 
करने के लिए अपनी बहुसंख्यक – परसती के 
तहत कई कदम उठााए। 
1956 में एक काानून बनायाया गयाया जिसके 
तहत तमिल को दरकिनाार करके सिंहली को 
एकमाात्र रााजभााषाा घोषित कर दियाया गयाया। 
विश्‍वविद्यालयों और सरकाारी नौकरियों में 
सिंहलियों को प्रााथमिकताा देने की नीति भी 
चली। नए संविधाान में यह प्राावधाान भी कियाया 
गयाया कि सरकाार बौद्ध मत को संरक्षण और 
बढ़ाावाा देगी।
एक-एक करके आए इन सरकाारी फैसलों 
ने श्ीलंकााई तमिलों की नाारााज़गी और शाासन 
को लेकर उनमें बेगाानापन बढ़ायाया। उनहें लगाा 
कि बौद्ध धर्मावलंबी सिंहलियों के नेतृतव 
वााली साारी रााजनीतिक पार्टियायाँ उनकी भााषाा 
और संस्कृति को लेकर असंवेदनशील हैं। उनहें 
लगाा कि संविधाान और सरकाार की नीतियायाँ 
उनहें समाान रााजनीतिक अधिकाारों से वंचित 
कर रही हैं। नौकरियों और फ़ायदे के अन्य 
काामों में उनके सााथ भेदभााव हो रहाा है और 
उनके हितों की अनदेखी की जाा रही है। 
परिणााम यह हुआ कि तमिल और सिंहली 
समुदायों के संबंध बिगड़ते चले गए।
श्ीलंकाा के
जाातीय समुदााय
अधिक जाानकाारी के लिए, लॉग ऑन करें, https://www.gov.lk
Reprint 2026-27

4
लोकतांत्रिक राजनीति
भला यह भी कोई समाधान हुआ? 
मुझे इस बात की खुशी है कि हमारा 
संविधान ऐसी बातें नहीं कहता कि किस 
समुदाय से कितने मंत्ी होंगे।
गृहयुद्ध : किसी मुलक में 
सरकार विरोधी समूहों की 
हिंसक लड़ाई ऐसा रूप ले ले 
कि वह युद्ध सा लगे तो उसे 
गृहयुद्ध कहते हैं।
बेल्जियम के नेताओं ने श्ीलंका से अलग 
रासता अपनाने का फैसला किया। उनहोंने 
क्ेत्ीय अंतरों और सांस्कृतिक विविधता को 
स्वीीकार किया। 1970 और 1993 के बीच 
उनहोंने अपने संविधान में चार संशोधन सिर्फ़ 
इस बात के लिए किए कि देश में रहने वाले 
किसी भी आदमी को बेगानेपन का अहसास 
न हो और सभी मिल-जुलकर रह सकें। उनहोंने 
इसके लिए जो व्यवस्ा की वह बहुत ही 
कलपनाशील है तथा कोई और देश ऐसा 
नहीं कर पाया। बेल्जियम के मॉडल (विशेष 
जानकारियों के लिए देखें बॉकस) की कुछ 
मुखय बातें निम्नलिखित हैं :
z
z
संविधान में इस बात का सपष्‍ट प्रावधान 
है कि केंद्ीय सरकार में डच और फ़्ेंच-भाषी 
मंत्रियों की संखया समान रहेगी। कुछ विशेष 
कानून तभी बन सकते हैं जब दोनों भाषायी 
बहुसंखयक समुदाय 
के शासन में कया हर्ज 
है? अगर श्ीलंका में 
सिंहलियों का राज नहीं 
होगा तो किसका राज 
होगा?
समूह के सांसदों का बहुमत उसके पक्ष में 
हो। इस प्रकार किसी एक समुदाय के लोग 
एकतरफा फैसला नहीं कर सकते।
z
z
केंद्र सरकार की अनेक शक्‍तियाँ देश 
के दो इलाकों की क्ेत्ीय सरकारों को सुपुर्द 
कर दी गई हैं यानी राजय सरकारें केंद्ीय 
सरकार के अधीन नहीं हैं।
z
z
ब्ूसेलस में अलग सरकार है और 
इसमें दोनों समुदायों का समान प्रतिनिधित्व 
है। फ़्ेंच-भाषी लोगों ने ब्ूसेलस में समान 
प्रतिनिधित्व के इस प्रस्ताव को स्वीीकार 
किया कयोंकि डच-भाषी लोगों ने केंद्ीय 
सरकार में बराबरी का प्रतिनिधित्व स्वीीकार 
किया था।
बेल्जियम की समझदारी
श्ीलंकाई तमिलों ने अपनी राजनीतिक 
पार्टियाँ बनाईं और तमिल को राजभाषा 
बनाने, क्ेत्ीय स्वाायत्तता हासिल करने तथा 
शिक्ा और रोज़गार में समान अवसरों की 
माँग को लेकर संघर्ष किया। लेकिन तमिलों 
की आबादी वाले इलाके की स्वाायत्तता की 
उनकी माँगों को लगातार नकारा गया। 1980 
के दशक तक उत्तर-पूर्वी श्ीलंका में स्वतंत्र 
तमिल ईलम (सरकार) बनाने की माँग को 
लेकर अनेक राजनीतिक संगठन बने।
श्ीलंका में दो समुदायों के बीच 
पारसपरिक अविश्‍वाास ने बड़े टटकराव का 
रूप ले लिया। यह टटकराव गृहयुद्ध में परिणत 
हुआ। परिणामस्वरूप दोनों पक्ष के हज़ारों 
लोग मारे जा चुके हैं। अनेक परिवार अपने 
मुलक से भागकर शरणार्थीी बन गए हैं। इससे 
भी कई गुना ज़यादा लोगों की रोजी-रोटटी 
चौपटट हो गई है। वहाँ के गृहयुद्ध से मुलक के 
सामाजिजिक, सांस्कृतिक और आर्थिक जीवन 
में काफी परेशानियाँ पैदा हुई हैं। 2009 में 
इस गृहयुद्ध का अंत हुआ।
बेल्जियम की एक बस्ती का पता यहाँ दिए गए 
फ़ोटोोग्ाफ में अंकित है। गौर करें कि स्ान का नाम 
और दिशा की जानकारीी दोो भाषाओं – फ़्ेंच और 
डच में दीी गई है।
विकीपीडिया
Reprint 2026-27

5
सत्ता की सााझेदाारी
...तो आपके कहने काा 
मतलब है कि सत्ताा में 
हिससेदाारी से हम ज़्यादाा 
तााकतवर होते हैं। यह 
बाात तो कुछ अजीब 
लगती है। खैर, जराा 
सोचने दीजिए!
बेल्जियम और श्ीलंकाा की इन कथााओं से 
हमें क्या शिक्षाा मिलती है? दोनों ही देश 
लोकताांत्रिक हैं। फिर भी सत्ताा में सााझेदाारी 
के सवााल को उनहोंने अलग-अलग ढंग 
से निपटााने की कोशिश की। बेल्जियम के 
नेतााओं को लगाा कि विभिनन समुदाय और 
क्ेत्रों की भाावनााओं काा आदर करने पर ही 
देश की एकताा संभव है। इस एहसाास के 
चलते दोनों पक्ष सत्ताा में सााझेदाारी करने पर 
सहमत हुए। श्ीलंकाा में ठीक उलटाा राास्ताा 
अपनायाया गयाया। इससे यह पताा चलताा है 
कि अगर बहुसंख्यक समुदाय दूसरों पर 
प्रभुतव कायम करने और सत्ताा में उनको 
हिससेदाार न बनााने काा फैसलाा करताा है 
तो इससे देश की एकताा ही संकट में पड़ 
सकती है।
ब्रूसे्स, बेल्जियम में स्थित यूूरोपीीय संसद
z
z
केंद्रीय और रााज्य सरकाारों के अलाावाा 
यहााँ एक तीसरे सतर की सरकाार भी कााम 
करती है यायानी साामुदायिक सरकाार। इस 
सरकाार काा चुनााव एक ही भााषाा बोलने वााले 
लोग करते हैं। डच, फ़्ेंच और जर्मन बोलने 
वााले समुदायों के लोग चााहे वे जहााँ भी रहते 
हों, इस साामुदायिक सरकाार को चुनते हैं। 
इस सरकाार को संस्कृति, शिक्षाा और भााषाा 
जैसे मसलों पर फैसले लेने काा अधिकाार है।
आपको बेल्जियम काा मॉडल कुछ 
जटिल लग सकताा है। निश्‍ चित रूप से यह 
जटिल है – खुद बेल्जियम में रहने वाालों के 
लिए भी। पर यह व्यवस्थाा बेहद सफल रही 
है। इससे मु्क में गृहयुद्ध की आशंकााओं 
पर विरााम लग गयाया है वरनाा गृहयुद्ध की 
स्थिति में बेल्जियम भााषाा के आधाार पर दो 
टुकड़ों में बँट गयाया होताा। जब अनेक यूरोपीय 
देशों ने सााथ मिलकर यूरोपीय संघ बनााने काा 
फैसलाा कियाया तो ब्ूसे्स को उसकाा मुख्यालय 
चुनाा गयाया।
कोई एक अखबाार पूरे हफते भर पढ़ें और फिर युद्धों और लड़ााइयों की खबरों 
की कतरनें जमाा करें। पााँच-पााँच छात्रोंात्रों के दो समूह एक सााथ यह कााम कर सकते 
हैं। फिर दोनों समूह अपनी साारी कतरन सााथ मिलााकर कुछ इस तरह से कााम कर सकते हैं :
z
z साारे झगड़ों को उनके स्थाान (अपने प्रदेश, देश, देश से बााहर) के हिसााब से वर्गीीकृत करें।
z
z इन टकराावों के काारण जाानने की कोशिश करें। इनमें से कितने विवााद सत्ताा के बँटवाारे को लेकर हैं?
z
z इनमें से किस-किस विवााद को सत्ताा में सााझेदाारी तय करके सुलझायाया जाा सकताा है? 
Reprint 2026-27

6
लोकतांत्रिक राजनीति
युक्‍ तिपरक : हानि-लाभ का 
सावधानीपूर्वक हिसाब लगाकर 
लिया गया फ़ैसला। पूरी तरह से 
नैतिकता पर आधारित फ़ैसला 
अकसर इसके उलट होता हैै।
बार्इं तरफ़ अंकित कार्टून में जर्मनी की एक 
समस्ा का संकेत किया गया है। वहाँ क्रिश्‍ चियन 
डेमोक्रेटिक पार्टी और सोशल डेमोक्रेटिक पार्टी 
नामक दो बड़ी पार्टियों की गठबंधन सरकार है। 
ऐतिहासिक रूप से ये दोनों पार्टियाँ एक-दूसरे की 
प्रतिस्पर्धीी रही हैं। सन् 2005 के चुनावों में इन दोनों 
में से किसी को अपने बूते सरकार बनाने लायक 
बहुमत नहीं मिला इसलिए इनहें गठबंधन-सरकार 
बनानी पड़ी। दोनों दल विभिनन नीतिगत मामलों 
पर अलग-अलग पक्ष लेते हैं फिर भी वहाँ साथ 
मिलकर सरकार चला रहे हैं।
जर्मनी की संसद के बारे में जानकारी के लिए,  
लॉग ऑन करें https://www.bundestag.de/en
टैब – द कैलगरी सन, केगल कार्टूंंस
सत्ता की सााझेदाारी क्यों 
ज़रूरी है?
इस प्रकार सत्ा के बँटवारे के पक्ष में दो 
तरह के तर्क दिए जा सकते हैं। पहला, सत्ा 
का बँटवारा ठीक हैै कयोंकि इससे विभिन्न 
सामाजिक समूहों के बीच टकराव का अंदेशा 
कम हो जाता हैै। चूँकि सामाजिक टकराव 
आगे बढ़कर अकसर हिंसा और राजनीतिक 
अस्थिरता का रूप ले लेता हैै इसलिए सत्ा 
में हिस्सा्सा दे देना राजनीतिक वयवस्थाा के 
स्थायितव के लिए अच्ा हैै। बहुसंखयक 
समुदाय की इच्ा को बाकी सभी पर थोपना 
तात्कालिक तौर पर लाभकारी लग सकता 
हैै पर आगे चलकर यह देश की अखंडता 
के लिए घातक हो सकता हैै। बहुसंखयकों 
का अतयाचार सिर्फ अलपसंखयकों के लिए 
ही परेशानी पैैदा नहीं करता अकसर यह 
बहुसंखयकों के लिए भी हाि‍नकारक होता हैै।
सत्ा 
का 
बँटवारा 
लोकतांत्रिक 
वयवस्थााओं के लिए ठीक हैै – इसके पक्ष 
में एक और बात कही जा सकती हैै और वह 
बात कहीं ज़यादा गहरी हैै। सत्ा की साझेदारी 
दरअसल लोकतंत्र की आतमा हैै। लोकतंत्र 
का मतलब ही होता हैै कि जो लोग इस 
शासन-वयवस्थाा के अंतर्गत हैं उनके बीच 
सत्ा को बाँटा जाए और ये लोग इसी ढर्रे 
से रहें। इसलिए, वैैध सरकार वही हैै जिसमें 
अपनी भागीदारी के माधयम से सभी समूह 
शासन वयवस्थाा से जुड़ते हैं।
इन दो तर्कों में से एक को हम युक्‍तिपरक 
और दूसरे को नैतिक तर्क कह सकते हैं। 
युक्‍तिपरक या समझदारी का तर्क लाभकर 
परिणामों पर जोर देता हैै जबकि नैतिक तर्क 
सत्ा के बँटवारे के अंतर्भूत महत्व को बताता हैै।
जर्मन इंजीनियरिंग का बेहतरीन नमूना...
 एनिते बेल्जियम के उत्तरी इलाके के एक डच माधयम के ्कूल में पढ़ती हैै। फ़्ेंच बोलने 
वाले उसके अनेक ्कूली साथी चाहते हैं कि पढ़ाई फ़्ेंच में ही हो। सेलवी श्ीलंका की 
राजधानी कोलंबो के एक ्कूल में पढ़ती हैै। वह और उसके ्कूल के बहुत से दो्त 
तमिल-भाषी हैं और इनके माता-पिता पढ़ाई का माधयम तमिल ही रखना चाहते हैं।
z
z कौन-सी सरकार एनिते और सेलवी के माता-पिता की इच्ा पूरी कर सकती हैै? किसे सफलता मिलने 
की संभावना अधिक हैै और कयों?
Reprint 2026-27

7
सत्ता की सााझेदाारी
बेरूत शहर में खलील नााम काा एक आदमी रहाा करताा थाा। उसके मााँ-बाप अलग-अलग समुदाय के थे। उसके पिताा 
आर्थोडॉकस ईसााई थे तो मााँ सुननी मुसलमाान। आधुनिक शहर के लिए यह कोई अनूठी बाात न थी। लेबनाान में अलग-अलग 
समुदाय के लोग रहते थे और रााजधाानी बेरूत में भी बस जााते थे। वे सााथ रहते थे, मेल-जोल होताा थाा पर गृहयुद्ध में वे एक-दूसरे 
से लड़ते भी थे। खलील काा एक चााचाा ऐसी ही लड़ााई में मााराा गयाया थाा।
गृहयुद्ध की समााप्‍ ति के बााद लेबनाान के साारे नेताा सााथ मिलकर बैठे और विभिनन समुदायों के बीच सत्ताा के बँटवाारे के कुछ 
बुनियायादी नियमों पर सहमत हुए। इन नियमों के अनुसाार तय हुआ कि देश काा राष्‍ ट्रपति मैरोनााइट पंथ काा कोई कैथोलिक ही 
होनाा चाहिए। सिर्फ़ सुननी मुसलमाान ही प्रधाानमंत्री हो सकताा है। उपप्रधाानमंत्री काा पद आर्थोडॉकस ईसााई और संसद के अध्यक्ष 
काा पद शियाया मुसलमाान के लिए तय हुआ। इस समझौते के अनुसाार आगे से ईसााई फ्रांांस से संरक्षण की मााँग नहीं करेंगे और 
मुसलमाान भी पड़ोसी सीरियाया के सााथ एकीकरण की मााँग छोड़ने पर सहमत हुए। जब ईसााइयों और मुसलमाानों के बीच यह 
समझौताा हुआ थाा तब दोनों की आबाादी लगभग बरााबर थी। बााद में मुसलमाान स्पष्ट रूप से बहुमत में आ गए पर दोनों पक्ष 
अभी भी उस समझौते काा आदर करते हुए उसे माान रहे हैं।
खलील को इस समझौते में बड़ी गड़बड़ी लगती है। वह रााजनीतिक महत्त्वााकाांक्षाा वाालाा लोकप्रिय
 व्यक्‍ति है लेकिन मौजूदाा 
व्यवस्थाा के रहते वह सबसे बड़े पद पर पहंँुच ही नहीं सकताा। वह न तो मााँ के धर्म को माानताा है और न ही पिताा के। असल में 
वह चााहताा ही नहीं कि उसे किसी भी धर्म से जोड़कर पहचाानाा जााए। उसे समझ में नहीं आताा कि लेबनाान भी अन्य ‘साामाान्य’ 
लोकतंत्रों की तरह क्यों नहीं चलताा। उसकाा कहनाा है – “सिर्फ़ चुनााव करााइए, हर किसी को चुनााव लड़ने की आज़ाादी दीजिए 
और जिसे सबसे ज़्यादाा वोट मिलें वह राष्‍ ट्रपति बन जााए; भले ही वह किसी समुदाय काा हो?” लेकिन उसके जिन बड़े-बुज़ुर्गोंों 
ने गृहयुद्ध देखाा है उनकाा कहनाा है कि मौजूदाा व्यवस्थाा ही शाांति की सबसे अचछी गाारंटी है।
अभी कहाानी खतम भी नहीं हुई थी कि वे टीवी टाावर के पाास पहुँच गए। यहााँ वे रुक सकते थे। बेतााल ने ज्दी से कहाानी खतम 
की और अपनाा सवााल विक्रम से पूछाा, “अगर आपको लेबनाान काा काानून फिर से लिखने काा अधिकाार 
होताा तो आप क्या करते? क्या आप पुराानी व्यवस्थाा ही चलने देते याया आप 
कुछ नयाया करते?” बेतााल विक्रम और अपने बीच हुए समझौते को 
दोहराानाा नहीं भूलाा: “अगर आपके दिमााग में स्पष्ट जवााब है 
और आप फिर भी नहीं बतााते तो आपकी मोटरसााइकिल 
जााम हो जााएगी और आप आगे नहीं बढ़ पााएँगे?”
क्या आप बेचाारे विक्रम को बेतााल के सवााल काा जवााब 
देने में मदद कर सकते हैं?
जैसाा कि होताा आयाया है, इस बाार भी विक्रम राात की खाामोशी में अपनी 
मोटरसााइकिल चलााए जाा रहाा थाा और बेतााल उसकी पीठ पर बैठाा थाा। हमेशाा की 
तरह इस बाार भी यह सोचकर कि कहीं विक्रम को नींद न आ जााए बेतााल ने कहाानी 
सुनाानाा शुरू कियाया। कहाानी कुछ इस प्रकाार थी :
खलील की 
उलझन
Reprint 2026-27

8
लोकतांत्रिक राजनीति
2005 में रूस में कुछ नए कानूून बने हैं। इन कानूूनोंों को बनाकर रूस के राष्‍ट्रपति को कुछ 
और शक्‍ तियाँ सौंपीी गई हैं। इसीी वक्‍त अमरीीकी राष्‍ट्रपति ने रूस का दौरा किया था। ऊपर दिए 
गए कार्टून के अनुसार लोकतंत्र और सत्ा के केंद्रीकरण में क्याया संबंध है? यहाँ जिजिस चीीज़़ ़
की तरफ़ धयान खींचा गया है उसकी पुष्‍टि में क्याया आप कुछ और कार्टून जुटा सकते हैं?
रााजनीतिक सत्ताा काा बँटवााराा नहीं कियाया जाा 
सकताा – इसी धाारणाा के विरूद्ध सत्ताा की 
सााझेदाारी काा विचाार साामने आयाया थाा। लंबे 
समय से यही माान्यताा चली आ रही थी कि 
सरकाार की साारी शक्‍तियायाँ एक व्यक्‍ति याया 
किसी खाास स्थाान पर रहने वााले व्यक्‍ति-समूह 
के हााथ में रहनी चाहिए। अगर फैसले लेने की 
शक्‍ति बिखर गई तो तुरंत फैसले लेनाा और 
उनहें लाागू करनाा संभव नहीं होगाा। लेकिन, 
लोकतंत्र काा एक बुनियायादी सिद्धांांत है कि 
जनताा ही साारी रााजनीतिक शक्‍ति काा स्ोत 
है। इसमें लोग सव-शाासन की संस्थााओं के 
मााध्यम से अपनाा शाासन चलााते हैं। एक अचछे 
लोकताांत्रिक शाासन में समााज के विभिनन 
समूहों और उनके विचाारों को उचित सम्माान 
दियाया जााताा है और सार्वजनिक नीतियायाँ तय 
करने में सबकी बाातें शामिल होती हैं इसलिए 
उसी लोकताांत्रिक शाासन को अच्छाा माानाा 
जााताा है जिसमें ज़्यादाा से ज़्यादाा नाागरिकों 
सत्ता की सााझेदाारी के रूप
को रााजनीतिक सत्ताा में हिससेदाार बनायाया जााए।
आधुनिक लोकताांत्रिक व्यवस्थााओं में 
सत्ताा की सााझेदाारी के अनेक रूप हो सकते 
हैं। आइए, हम कुछ प्रचलित उदााहरणों पर 
गौर करें:
1 	शाासन के विभिनन अंग, जैसे विधायिकाा, 
कार्यपालिकाा और न्यायपालिकाा के बीच 
सत्ताा काा बँटवााराा रहताा है। इसे हम सत्ताा काा 
क्षैतिज वितरण कहेंगे क्योंकि इसमें सरकाार 
के विभिनन अंग एक ही सतर पर रहकर 
अपनी-अपनी शक्‍ति काा उपयोग करते हैं। ऐसे 
बँटवाारे से यह सुनिश्‍ चित हो जााताा है कि कोई 
भी एक अंग सत्ताा काा असीमित उपयोग नहीं 
कर सकताा। हर अंग दूसरे पर अंकुश रखताा 
है। इससे विभिनन संस्थााओं के बीच सत्ताा काा 
संतुलन बनताा है। लोकताांत्रिक संस्थााओं के 
बाारे में 9वीं कक्षाा में पढ़ते हुए हमने देखाा 
थाा कि हमाारे देश में कार्यपालिकाा सत्ताा काा 
उपयोग करती ज़रूर है पर यह संसद के अधीन 
कार्य करती है; न्यायपालिकाा की नियुक्‍ति 
कार्यपालिकाा करती है पर न्यायपालिकाा ही 
कार्यपालिकाा पर और विधायिकाा द्वााराा बनााए 
काानूनों पर अंकुश रखती है। इस व्यवस्थाा 
को ‘नियंत्रण और संतुलन की व्यवस्थाा’ भी 
कहते हैं।
2 	सरकाार के बीच भी विभिनन सतरों पर 
सत्ताा काा बँटवााराा हो सकताा है : जैसे, पूरे देश 
के लिए एक साामाान्य सरकाार हो और फिर 
प्रांांत याया क्षेत्रीय सतर पर अलग-अलग सरकाार 
रहे। पूरे देश के लिए बनने वााली ऐसी साामाान्य 
सरकाार को अकसर संघ याया केंद्र सरकाार कहते 
हैं, प्रांांतीय याया क्षेत्रीय सतर की सरकाारों को 
हर जगह अलग-अलग नाामों से पुकााराा जााताा 
है। भाारत में हम इनहें रााज्य सरकाार कहते हैं। 
हर देश में बँटवााराा ऐसाा ही नहीं है। कई देशों 
में प्रांांतीय याया क्षेत्रीय सरकाारें नहीं हैं। लेकिन 
सत्ा की बाग़डोर
ऑले जॉनसन – सवीडन, केगल कार्टंूस, 25 फरवरी 2005
ब्लादिमीर! सत्ता की 
बाागडोर केवल हमाारे 
हााथ में रहे...
पुतीन
बुश
Reprint 2026-27

9
सत्ता की सााझेदाारी
मेरे सकूल में हर महीने 
क्लाास मॉनीटर बदल जााताा 
है। क्या आप इसे ही सत्ताा 
की भाागीदाारी बताा रहे हैं?
हमाारी तरह, जिन देशों में ऐसी व्यवस्थाा है 
वहााँ के संविधाान में इस बाात काा स्पष्ट 
उ्लेख है कि केंद्र और रााज्य सरकाारों के 
बीच सत्ताा काा बँंटवााराा किस तरह होगाा। 
बेल्जियम में तो यह कााम हुआ है पर श्ीलंकाा 
में नहीं हुआ है। रााज्य सरकाारों से नीचे के सतर 
की सरकाारों के लिए भी ऐसी ही व्यवस्थाा 
हो सकती है। नगरपालिकाा और पंचायतें 
ऐसी ही इकााइयायाँ हैं। उचचतर और निमनतर 
सतर की सरकाारों के बीच सत्ताा के ऐसे बँटवाारे 
को उर्ध्वाधर वितरण कहाा जााताा है। हम 
अगले अध्याय में इस पर विस्ताार से 
चर्चा करेंगे।
3 	सत्ताा काा बँटवााराा विभिनन साामाजिक 
समूहों, मसलन, भााषायी और धार्मिक समूहों 
के बीच भी हो सकताा है। बेल्जियम में 
‘साामुदायिक सरकाार’ इस व्यवस्थाा काा एक 
अच्छाा उदााहरण है। कुछ देशों के संविधाान 
और काानून में इस बाात काा प्राावधाान है कि 
साामाजिक रूप से कमज़ोर समुदाय और 
महिलााओं को विधायिकाा और प्रशाासन में 
हिससेदाारी दी जााए। पिछले सााल हमने अपने 
देश में प्रचलित आरक्षित चुनााव क्ेत्र वााली 
ऐसी ही व्यवस्थाा के बाारे में पढ़ाा थाा। इस 
तरह की व्यवस्थाा विधायिकाा और प्रशाासन में 
अलग-अलग साामाजिक समूहों को हिससेदाारी 
देने के लिए की जााती है ताकि लोग खुद को 
शाासन से अलग न समझने लगें। अल्पसंख्यक 
समुदायों को भी इसी तरीके से सत्ताा में 
उचित हिससेदाारी दी जााती है। साामाजिक 
विविधतााओं को शाासन में भाागीदाारी देने के 
अलग-अलग तरीकों पर हम इकााई II में चर्चा 
करेंगे।
4 	सत्ताा के बँटवाारे काा एक रूप हम विभिनन 
प्रकाार के दबााव-समूह और आंदोलनों द्वााराा 
शाासन को प्रभावित और नियंत्रित करने के 
तरीके में भी लक्ष्य कर सकते हैं। लोकतंत्र 
में लोगों के साामने सत्ताा के दाावेदाारों के 
बीच चुनााव काा विकल्प ज़रूर रहनाा चाहिए। 
समकाालीन लोकताांत्रिक व्यवस्थााओं में यह 
विकल्प विभिनन पार्टियों के रूप में उपलबध 
होताा है। पार्टियायाँ सत्ताा के लिए आपस में 
प्रतिस्पर्धा करती हैं। पार्टियों की यह आपसी 
प्रतिद्वंद्विताा ही इस बाात को सुनिश्‍ चित कर देती 
है कि सत्ताा एक व्यक्‍ति याया समूह के हााथ में 
न रहे। एक बड़ी समयायावधि पर गौर करें तो 
पााएँगे कि सत्ताा बाारी-बाारी से अलग-अलग 
विचाारधााराा और साामाजिक समूहों वााली 
पार्टियों के हााथ आती-जााती रहती है। कई 
बाार सत्ताा की यह भाागीदाारी एकदम प्रत्यक्ष 
दिखती है क्योंकि दो याया अधिक पार्टियायाँ 
मिलकर चुनााव लड़ती हैं याया सरकाार काा 
गठन करती हैं। लोकतंत्र में हम व्यापाारी, 
उद्ोगपति, किसाान और औद्योगिक मज़दूर 
जैसे कई संगठित हित-समूहों को भी सक्रिय 
देखते हैं। सरकाार की विभिनन समितियों में 
सीधी भाागीदाारी करके याया नीतियों पर अपने 
सदस्य-वर्ग के लाभ के लिए दबााव बनााकर 
ये समूह भी सत्ताा में भाागीदाारी करते हैं। 
इकााई III में हम रााजनीतिक दलों की 
कार्यप्रणााली पर गौर करेंगे।
Reprint 2026-27

10
लोकतांत्रिक राजनीति
सत्ताा के बँटवाारे के कुछ उदााहरण निम्नलिखित हैं। ये सत्ताा की सााझेदाारी की चाार श्रेणियों में से किसमें आते हैं? 
यहााँ सत्ताा काा सााझाा कौन किसके सााथ कर रहाा है?
z
z बंबई उचच न्यायायालय ने महााराष्‍ ट्र सरकाार को आदेश दियाया कि वह तत्कााल काार्रवााई करे और मुंबई के साात अनााथाालयों के 
2000 बचचों के रख-रखााव में सुधाार करे।
z
z कनााडाा के ओंटेरियो प्रांांत की सरकाार ने वहााँ के मूलवाासी समुदाय के सााथ ज़मीन के दाावों काा निपटााराा करने पर सहमति दे दी। 
स्थाानीय माामलों के लिए जवााबदेह मंत्री ने घोषणाा की कि सरकाार मूलवाासी समुदाय के सााथ पाारस्परिक सम्माान और सहयोग 
की भाावनाा से कााम करेगी।
z
z रूस की दो प्रभाावशााली रााजनीतिक पार्टियों– द यूनियन ऑन रााइट फोर्सेेज और लिबरल यायाबलोको मूवमेंट नेे एक मज़बूत 
दक्षिणपंथी गठबंधन बनााने के लिए अपने संगठनों के विलय काा फैसलाा कियाया। इनकाा प्रस्तााव है कि अगले संसदीय चुनााव में 
हम उममीदवाारों की सााझाा सूची बनााएँगे।
z
z नााइजीरियाया के विभिनन प्रांांतों के वित्तमंत्रियों ने एकजुट होकर मााँग की है कि संघीय सरकाार अपनी आमदनी के स्ोतों को घोषित 
करे। वे यह भी जााननाा चााहते थे कि विभिनन प्राानतों के बीच रााजसव काा बँटवााराा किस आधाार पर होताा है।
प्रश्‍नाावली
1.	 	आधुनिक लोकताांत्रिक व्यवस्थााओं में सत्ताा की सााझेदाारी के अलग-अलग तरीके क्या हैं? इनमें 
से प्रत्ेक काा एक उदााहरण भी दें।
2.	 भाारतीय संदर्भ में सत्ताा की हिससेदाारी काा एक उदााहरण देते हुए इसकाा एक युक्‍तिपरक और 
एक नैतिक काारण बतााएँ।
3.	 इस अध्याय को पढ़ने के बााद तीन छात्रोंात्रों ने अलग-अलग निष्कर्ष निकााले। आप इनमें से 
किससे सहमत हैं और क्यों? अपनाा जवााब करीब 50 शबदों में दें। 
	
थम्मन – जिन समााजों में क्षेत्रीय, भााषायी और जाातीय आधाार पर विभााजन हो सिर्फ़ वहीं 
सत्ताा की सााझेदाारी ज़रूरी है।
	
मथाई – सत्ताा की सााझेदाारी सिर्फ़ ऐसे बड़े देशों के लिए उपयुक्‍तत है जहााँ क्षेत्रीय विभााजन 
मौजूद होते हैं।
	
औसेफ – हर समााज में सत्ताा की सााझेदाारी की ज़रूरत होती है भले ही वह छोटाा हो याया उसमें 
साामाजिक विभााजन न हों।
4.	 	बेल्जियम में ब्ूसे्स के निकट स्थित शहर मर्चटेम के मेयर ने अपने यहााँ के सकूलों में फ़्ेंच 
बोलने पर लगी रोक को सही बतायाया है। उनहोंने कहाा कि इससे डच भााषाा न बोलने वााले 
लोगों को इस फ्लेमिश शहर के लोगों से जुड़ने में मदद मिलेगी। क्या आपको लगताा है कि 
यह फैसलाा बेल्जियम की सत्ताा की सााझेदाारी की व्यवस्थाा की मूल भाावनाा से मेल खााताा है? 
अपनाा जवााब करीब 50 शबदों में लिखें।
Reprint 2026-27

11
सत्ता की सााझेदाारी
प्रश्‍नाावली
5.	 नीचे दिए गए उद्धरण को गौर से पढ़ें और इसमें सत्ताा की सााझेदाारी के जो युक्‍तिपरक काारण 
बतााए गए हैं उसमें से किसी एक काा चुनााव करें।
“महातमा गांधीी के सपनोंों को साकार करने और अपने संविधान निर्माताओं की उम्मीीदोंों 
को पूूरा करने के लिए हमें पंचायतोंों को अधिकार देने की ज़रूरत है। पंचायतीी राज हीी 
वास्तविक लोकतंत्र की स्ापना करता है। यह सत्ा उन लोगोंों के हाथोंों में सौंपता है जिजिनके 
हाथोंों में इसे होना चाहिए। भ्रष्‍टाचार कम करने और प्रशासनिक कुशलता को बढ़ाने का 
एक उपाय पंचायतोंों को अधिकार देना भीी है। जब विकास की योजनाओं को बनाने और 
लागूू करने में लोगोंों की भागीीदारीी होगीी तो इन योजनाओं पर उनका नियंत्रण बढ़ेगा। इससे 
भ्रष्‍ट बिचौलियोंों को खतम किया जा सकेगा। इस प्रकार पंचायतीी राज लोकतंत्र की नींव 
को मज़बूत करेगा।”
6.	 सत्ताा के बँटवाारे के पक्ष और विपक्ष में कई तरह के तर्क दिए जााते हैं। इनमें से जो तर्क सत्ताा के 
बँटवाारे के पक्ष में हैं उनकी पहचाान करें और नीचे दिए गए कोड से अपने उत्तर काा चुनााव करें।
	
	सत्ताा की सााझेदाारी :
(क)	 विभिनन समुदायों के बीच टकरााव को कम करती है।
(ख)	पक्षपाात काा अंदेशाा कम करती है।
(ग)	 निर्णय लेने की प्रक्रियाया को अटकाा देती है।
(घ)	 विविधतााओं को अपने में समेट लेती है।
(घ)	 अस्थिरताा और आपसी फूट को बढ़ााती है।
(च)	 सत्ताा में लोगों की भाागीदाारी बढ़ााती है।
(छ)	 देश की एकताा को कमज़ोर करती है।
(साा)
क
ख
घ
च
(रे)
क
ग
ङ
च
(गाा)
क
ख
घ
छ
(माा)
ख
ग
घ
छ
7.	 बेल्जियम और श्ीलंकाा की सत्ताा में सााझीदाारी की व्यवस्थाा के बाारे में निम्नलिखित बयायानों 
पर विचाार करें :
(क)	 बेल्जियम में डच-भााषी बहुसंख्यकों ने फ़्ेंच-भााषी अल्पसंख्यकों पर अपनाा प्रभुतव जमााने 
काा प्रयायास कियाया।
(ख)	सरकाार की नीतियों ने सिंहली-भााषी बहुसंख्यकों काा प्रभुतव बनााए रखने काा प्रयायास 
कियाया।
(ग)	 अपनी संस्कृति और भााषाा को बचााने तथाा शिक्षाा तथाा रोज़गाार में समाानताा के अवसर 
के लिए श्ीलंकाा के तमिलों ने सत्ताा को संघीय ढााँचे पर बााँटने की मााँग की।
(घ)	 बेल्जियम में एकाातमक सरकाार की जगह संघीय शाासन व्यवस्थाा लााकर मु्क को भााषाा 
के आधाार पर टूटने से बचाा लियाया गयाया।
	
	ऊपर दिए गए बयायानों में से कौन-से सही हैं?
   (साा) क, ख, ग और घ (रे) क, ख और घ (गाा) ग और घ (माा) ख, ग और घ
Reprint 2026-27

12
लोकतांत्रिक राजनीति
प्रश्‍नाावली
8.	 	सूची I [सत्ताा के बँटवाारे के सवरूप] और सूची II [शाासन के सवरूप] में मेल करााएँ और 
नीचे दिए गए कोड काा उपयोग करते हुए सही जवााब दें :
सूची I
सूची II
1.
सरकाार के विभिनन अंगों के बीच
सत्ताा काा बँटवााराा
(क) साामुदायिक सरकाार
2.
विभिनन सतर की सरकाारों के बीच
अधिकाारों काा बँटवााराा
(ख) अधिकाारों काा वितरण
3.
विभिनन साामाजिक समूहों के बीच
सत्ताा की सााझेदाारी
(ग) गठबंधन सरकाार
4.
दो याया अधिक दलों के बीच
सत्ताा की सााझेदाारी
(घ) संघीय सरकाार
1
2
3
4
(साा)
घ
क
ख
ग
(रे)
ख
ग
घ
क
(गाा)
ख
घ
क
ग
(माा)
ग
घ
क
ख
9.	 सत्ताा की सााझेदाारी के बाारे में निम्नलिखित दो बयायानों पर गौर करें और नीचे दिए गए कोड 
के आधाार पर जवााब दें :
(अ) सत्ताा की सााझेदाारी लोकतंत्र के लिए लाभकर है।
(ब) इससे साामाजिक समूहों में टकरााव काा अंदेशाा घटताा है।
इस बयायानों में कौन सही है और कौन गलत?
(क) अ सही है लेकिन ब गलत है।
(ख) अ और ब दोनों सही हैं।
(ग) अ और ब दोनों गलत हैं।
(घ) अ गलत है लेकिन ब सही है।
Reprint 2026-27
