1
तारीख़ें कितनी महत्त्वपूर्ण होती हैं?
एक वक्‍त था जब इतिहासकार ततारीख़ों के जादू में ही खोए रहतते थे। कब 
किस राजा की तताजपोशी हुई, कब कौन-सा युद्ध हुआ – इनहीं ततारीख़ों 
पर गर्मागर्म बहसें चलतती थीं। आम समझ के हिसाब से इतिहास को 
ततारीख़ों का पर्यााय माना जातता था। आपने भी लोगों को यह कहतते हुए 
सुना होगा— “इतिहास ततो बहुतत उबाऊ है भई। बस ततारीख़ें रटतते चले 
जाओ!” क्या इतिहास के बारे में यह धारणा सही है? 
इसमें कोई शक नहीं कि इतिहास अलग-अलग समय पर 
आने वाले बदलावों के बारे में ही होतता है। इसका संबंध इस बातत 
से है कि अततीतत में चीजें़ किस ततरह की थीं और उनमें क्या बदलाव 
आए हैं। जैसे ही हम अततीतत और वर्तमान की ततुलना करतते हैं, हम 
समय का जि़क्र करने लगतते हैं। हम “पहले” और “बाद में” की बातत 
करने लगतते हैं।
रोज़मर्राा की जिं़दगी में हम अपने आसपास की चीज़ों पर हमेशा 
ऐतिहासिक सवाल नहीं उठातते। हम चीज़ों को सवाभाविक मानकर चलतते 
हैं। मानो जो कुछ हमें दिख रहा है वह हमेशा से ऐसा ही रहा हो। लेकिन 
हम सबके सामने कभी-कभी अचंभे के क्षण आतते हैं। कई बार हम उतसुक 
हो जातते हैं और ऐसे सवाल पूछतते हैं जो वाकई ऐतिहासिक होतते हैं। किसी 
व्यक्‍ति को सड़क किनारे चाय के घूँट भरतते देखकर आप इस बातत पर हैरान हो 
सकतते हैं कि चाय या कॉफी पीने का चलन शुरू कब से हुआ होगा? रेलगाड़ी 
की खिड़की से बाहर झाँकतते हुए आपके ज़हन में यह सवाल उठ सकतता है कि 
रेलवे का निर्माण कब हुआ? रेलगाड़ी के आने से पहले लोग दूर-दूर की यात्ा 
किस ततरह कर पातते थे? सुबह-सुबह अख़बार पढ़तते हुए आप यह जानने के 
लिए उतसुक हो सकतते हैं कि जिस ज़माने में अख़बार नहीं छपतते थे, उस समय 
लोगों को चीज़ों की जानकारी कैसे मिलतती थी।
चित्र 1 - ब्राह्मण ब्रिटेनियाा को शाास्‍त्र भेंट 
कर रहे हैं, जेम्स रेनेल द्वााराा तैयाार किए गए 
पहले नकशे काा आवरण चित्र, 1782.
रॉबर्ट क्लाइव ने रेनेल को हिंदुस्तातान 
के नक्‍शेशेे ततैयार करने का काम सौंपा 
था। भारतत पर अंग्ेज़ों की विजय के 
समर्थक रेनेल को वर्चसव स्थापितत 
करने की प्रक्र‍िया में नक्शे ततैयार करना 
बहुतत महत्वपूर्ण लगतता था। इस ततसवीर 
में दिखाया गया है कि भारतत के लोग 
सवेचछापूर्वक अपने प्राचीन पवित्र ग्ंथ 
ब्रिटिश सत्ा की प्रततीक ब्रिटेनिया को सौंप 
रहे हैं मानो वे उसे भारततीय संस्कृति की 
रक्षा के लिए आने का आग्रह कर रहे हों।
h
hगतिविधि
चित्र 1 को धयान से देखें। यह चित्र किस प्रकार उपनिवेशवाद का बोध 
करातता है।
प्ारंभिक कथन :
कैसे, कब और कहाँ
Reprint 2024-25

2	
हमारे अततीतत–III
ये सारे ऐतिहासिक सवाल हमें समय के बारे में सोचने के लिए प्रेरितत कर देतते 
हैं। समय को हमेशा साल या महीनों के पैमाने पर ही नहीं देखा जा सकतता। कई 
बार ऐसी प्रक्र‍ियाओं के लिए कोई ततारीख़ ततय करना वाकई गलतत होतता है जो 
एक लंबे समय ततक चलतती रहतती हैं। भारतत में लोगों ने अचानक एक दिन सुबह-
सबेरे चाय पीना शुरू नहीं कर दिया था। इसका सवाद धीरे-धीरे ही उनकी ज़बान 
पर चढ़ा था। इस ततरह की प्रक्र‍ियाओं के लिए कोई सपष्ट तिथि नहीं हो सकतती। 
इसी ततरह हम ब्रिटिश शासन की सथापना के लिए भी कोई एक तिथि नहीं बतता 
सकतते। राष्ट्ीय आंदोलन किस दिन शुरू हुआ या अर्थवयवसथा या समाज में किस 
दिन बदलाव आए, यह बतताना भी संभव नहीं है। ये सारी चीजें़ एक लंबे समय में 
घटतती हैं। ऐसे में हम सिर्फ़ एक अवधि की ही बातत कर सकतते हैं, एक लगभग सही 
अवधि के बारे में बतता सकतते हैं जब वे ख़ाास बदलाव दिखाई देने शुरू हुए होंगे। 
ततो फ‍िर लोग इतिहास को ततारीख़ों से जोड़ कर क्यों देखतते हैं? इस जुड़ाव 
की एक वजह है। एक समय था जब युद्ध और बड़ी-बड़ी घटनाओं के बयोरों को 
ही इतिहास माना जातता था। यह इतिहास राजा-महाराजाओं और उनकी नीतियों 
के बारे में होतता था। इतिहासकार यह लिखतते थे कि कौन-से साल राजा को तताज 
पहनाया गया, किस साल उसका विवाह हुआ, किस साल उसके घर में बचचा पैदा 
हुआ, कौन-से साल उसने कौन-सी लड़ाई लड़ी, वह कब मरा और उसके बाद 
कब कौन-सा शासक गद्ी पर बैठा। इस ततरह की घटनाओं के लिए निश्‍ चितत तिथि 
बतताई जा सकतती है और इस ततरह के इतिहासों में तिथियों का महत्व बना रहतता है।
जैसा कि पिछले दो साल की इतिहास की कितताबों में आपने देखा है, अब 
इतिहासकार बहुतत सारे दूसरे मुद्ों और दूसरे सवालों के बारे में भी लिखने लगे हैं। 
वे इस बातत पर धयान देतते हैं कि लोग किस ततरह अपनी रोज़ी-रोटी चलातते थे। वे 
क्या पैदा करतते थे और क्या खातते थे। शहर कैसे बने और बाज़ार किस ततरह फैले। 
किस ततरह रियासततें बनीं, नए विचार पनपे और संस्कृति व समाज किस ततरह बदले।
कौन-सी तारीख़ें?
कुछ ततारीख़ों को महत्वपूर्ण मानने का पैमाना क्या होतता है? हम जो ततारीख़ें 
चुनतते हैं, जिन ततारीख़ों के इर्द-गिर्द हम अततीतत की कहानी बुनतते हैं, वे अपने 
आप में महत्वपूर्ण नहीं होततीं। वे इसलिए महत्वपूर्ण हो जातती हैं क्योंकि हम 
कुछ ख़ाास घटनाओं को महत्वपूर्ण मानकर चलने लगतते हैं। अगर अधययन का 
विषय बदल जातता है, अगर हम नए मुद्ों पर धयान देने लगतते हैं ततो महत्वपूर्ण 
ततारीख़ें भी बदल जातती हैं।
एक उदाहरण पर विचार कीजिए। भारतत में ब्रिटिश इतिहासकारों ने जो 
इतिहास लिखे उनमें हरेक गवर्नर-जनरल का शासनकाल महत्वपूर्ण है। ये 
इतिहास प्रथम गवर्नर-जनरल वॉरेन हेस्टंगस के शासन से शुरू होतते थे और 
आख़िरी वायसरॉय, लॉर्ड माउंटबैटन के साथ ख़तम होतते थे। अलग-अलग 
अधयायों में हम दूसरे गवर्नर-जनरलों— हेस्टंगस, वेलेजली, बेंटिंक, डलहौज़ी, 
चित्र 2 - विज्ञाापनों ससे भी पससंद-नाापससंद 
तय होती है।
पुराने विज्ापनों से हमें यह समझने में मदद 
मिलतती है कि नए उतपादों के लिए बाज़ार 
किस ततरह ततैयार हुए और किस ततरह 
नयी रुचियाँ चलन में आयीं। 1922 में 
लिपटन चाय के लिए ततैयार किया गया यह 
विज्ापन इस बातत की ओर संकेतत करतता 
है कि दुनिया भर के शाही लोग यही चाय 
पीतते हैं। इस ततसवीर में पीछे की ततरफ़़ एक 
भारततीय महल दिखाई दे रहा है जबकि 
अगले हिससे में ब्रिटेन की रानी विक्टोक्टोरिया 
का ततीसरा बेटा राजकुमार आर्थर घोड़े पर 
बैठा हुआ है। राजकुमार आर्थर को ड्यूक 
ऑफ़ कनॉट की पदवी दी गई थी।
Reprint 2024-25

	
	
	
	
	
	
	प्रा
प्रारंभिक कथन : कैसे, कब और कहाँ          3
कैनिंग, लॉरेंस, लिटन, रिपन, कर्ज़न, हार्डिंग, इरविन – के बारे में भी पढ़तते हैं। 
इस इतिहास में गवर्नर-जनरलों और वायसरॉयों का कभी न ख़तम होने वाला 
सिलसिला ही छाया रहतता था। इतिहास की इन कितताबों में सारी ततारीख़ों का 
महत्व इन अधिकारियों, उनकी गतिविधियों, नीतियों, उपलब्धियों के आधार 
पर ही ततय होतता था। यह ऐसे था मानो इन लोगों के जीवन के बाहर कोई ऐसी 
चीज़ नहीं थी जिसे जानना महत्वपूर्ण हो। इन लोगों के जीवन का क्रम ब्रिटिश 
भारतत के इतिहास में अलग-अलग अधयायों का विषय बन जातता था।
क्या हम इसी दौर के इतिहास को अलग ढंग से नहीं लिख सकतते? 
गवर्नर-जनरलों के इस इतिहास के चौखटे में हम भारततीय समाज के विभिनन 
समूहों और वर्गों की गतिविधियों पर किस ततरह धयान दे सकतते हैं?
जब हम इतिहास या कोई कहानी लिखतते हैं ततो उसे टुकड़ों या अधयायों में 
बाँट देतते हैं। हम ऐसा क्यों करतते हैं? ऐसा इसलिए किया जातता है तताकि हर अधयाय 
में कुछ सामंजसय रहे। इसका मकसद कहानी को इस ततरह सामने लाना होतता है 
कि उसे आसानी से समझा जा सके और याद रखा जा सके। इस प्रक्र‍िया में हम 
सिर्फ़ उन घटनाओं पर ज़ोर देतते हैं जो उस कहानी को पेश करने में मददगार होतती 
हैं। जो इतिहास गवर्नर-जनरलों के जीवन के इर्द-गिर्द चलतता है उसमें भारततीयों 
की गतिविधियाँ कोई मायने नहीं रखततीं। उनके लिए वहाँ कोई जगह नहीं होतती। 
ततो फ‍िर क्या किया जाए? ज़ाहिर है हमें अपने इतिहास का एक अलग ख़ाका 
बनाना पड़ेगा। इसका मततलब यह है कि अब ततक जिन तिथियों को महत्व दिया 
जा रहा था, वे महत्वपूर्ण नहीं रहेंगी। हमारे लिए नयी तिथियाँ महत्वपूर्ण हो जाएँगी। 
हम अवधियाँ कैसे तय करते हैं?
1817 में सकॉटलैंड के अर्थशास्‍त्रीी और राजनीतिक दार्शनिक जेमस मिल ने ततीन 
विशाल खंडों में ए हिस्ट्ी ऑफ़ ब्रिटिश इंडियाा (ब्रिटिश भारतत का इतिहास) 
नामक एक कितताब लिखी। इस कितताब में उनहोंने भारतत के इतिहास को हिंदू, 
मुस्‍लिम और ब्रिटिश, इन ततीन काल खंडों में बाँटा था। काल खंडों के इस 
निर्धाारण को ज्‍़यादाततर लोगों ने मान भी लिया। क्या आपको भारततीय इतिहास 
को समझने के इस ततरीके में कोई समसया दिखाई देतती है?
इतिहास को हम अलग-अलग काल खंडों में बाँटने की कोशिश क्यों करतते हैं? 
इसकी भी एक वजह है। हम एक दौर की ख़ासियततों, उसके केंद्ीय तततवों को पकड़ने 
की कोशिश करतते हैं। इसीलिए ऐसे शबद महत्वपूर्ण हो जातते हैं जिनके सहारे हम समय 
को बाँटतते हैं। ये शबद अततीतत के बारे में हमारे विचारों को दर्शातते हैं। वे हमें बततातते हैं 
कि एक अवधि से दूसरी अवधि के बीच आए बदलावों का क्या महत्व होतता है।
मिल को लगतता था कि सारे एशियाई समाज सभ्यतता के मामले में यूरोप से 
पीछे हैं। इतिहास की उनकी समझदारी ये थी कि भारतत में अंग्ेज़ों के आने से 
पहले यहाँ हिंदू और मुसलमान ततानाशाहों का ही राज चलतता था। यहाँ चारों ओर 
केवल धार्मिक बैर, जातिगतत बंधनों और अंधविश्‍वा्‍ वासों का ही बोलबाला था। 
चित्र 3 - वॉरेन हेस्टंग्स 1773 में पहले 
गवर्नर-जनरल बने।
इतिहास की कितताबों में गवर्नर-जनरलों 
के कारनामों, जीवनियों में उनकी 
गौरवगाथाओं और ततसवीरों में उनके भवय 
व्यक्‍तितव को उभारा जातता था।
अपनी माँ या परिवार के किसी 
अनय सदसय से बातत करके उनके 
जीवन के बारे में पतता लगाएँ। अब 
उनके जीवन को अलग-अलग 
काल खंडों में बाँटें और प्रतयेक 
अवधि की महत्वपूर्ण घटनाओं 
की सूची बनाएँ। सपष्ट करें कि 
आपने काल खंडों को किस ततरह 
ततय किया है।
h
h गतिविधि
Reprint 2024-25

4	
हमारे अततीतत–III
मिल की राय में ब्रिटिश शासन भारतत को सभ्यतता की राह पर ले जा सकतता था। 
इस काम के लिए ज़रूरी था कि भारतत में यूरोपीय शिष्‍टाटाचार, कला, संसथानों 
और कानूनों को लागू किया जाए। मिल ने ततो यहाँ ततक सुझाव दिया था कि 
अंग्ेज़ों को भारतत के सारे भूभाग पर कब्‍ज़ाज़ा कर लेना चाहिए तताकि भारततीय 
जनतता को ज्ान और सुखी जीवन प्रदान किया जा सके। उनका मानना था कि 
अंग्ेज़ों की मदद के बिना हिंदुस्तातान प्रगति नहीं कर सकतता।
इतिहास की इस धारणा में अंग्ेज़ी शासन प्रगति और सभ्यतता का प्रततीक 
था। अंग्ेज़ी शासन से पहले सारा अंधकार का दौर था। क्या इस ततरह की धारणा 
को सवीकार किया जा सकतता है?
क्या इतिहास के किसी दौर को “हिंदू या मुसलमान” दौर कहा जा सकतता 
है? क्या इन सारे दौरों में कई ततरह के धर्म एक साथ नहीं चलतते थे? किसी युग 
को केवल उस समय के शासकों के धर्म के हिसाब से ततय करने की ज़रूरतत क्या 
है? अगर हम ऐसा करतते हैं ततो इसका मततलब यह कहना चाहतते हैं कि औरों के 
जीवन और ततौर-ततरीकों का कोई महत्व नहीं होतता। हमें याद रखना चाहिए कि 
प्राचीन भारतत में सारे शासकों का भी एक धर्म नहीं होतता था। 
अंग्ेज़ों द्ारा सुझाए गए वर्गीकरण से अलग हटकर इतिहासकार भारततीय 
इतिहास को आमततौर पर ‘प्राचीन’, ‘मधयकालीन’, ततथा ‘आधुनिक’ काल में 
बाँटकर देखतते हैं। इस विभाजन की भी अपनी समसयाएँ हैं। इतिहास को इन खंडों 
में बाँटने की यह समझ भी पश्‍ चिम से आई है। पश्‍ चिम में आधुनिक काल को 
विज्ान, तर्क, लोकततंत्र, मुक्‍ ति और समानतता जैसी आधुनिकतता की तताकततों के 
विकास का युग माना जातता है। उनके लिए मधयकालीन समाज वे समाज थे जहाँ 
आधुनिक समाज की ये विशेषतताएँ नहीं थीं। क्या हम अपने अधययन के लिए 
आधुनिक काल की इस अवधारणा को बिना सोचे-विचारे ऐसे ही अपना सकतते हैं? 
जैसा कि आप इस कितताब में देखेंगे, अंग्ेज़ों के शासन में लोगों के पास समानतता, 
स्वततंत्रतता या मुक्‍ ति नहीं थी। न ही यह आर्थिक विकास और प्रगति का दौर था।
बहुतत सारे इतिहासकार इस युग को ‘औपनिवेशिक’ युग कहतते हैं। 
औपनिववेशिक कया होता है?
इस कितताब में आप पढ़ेंगे कि किस ततरह अंग्ेज़ों ने हमारे देश को जीतता और 
सथानीय नवाबों और राजाओं को दबाकर अपना शासन स्थापितत किया। आप 
देखेंगे कि किस ततरह उनहोंने अर्थवयवसथा व समाज पर नियंत्रण स्थापितत किया, 
अपने सारे खर्चोंों को निपटाने के लिए राजसव वसूल किया, अपनी ज़रूरतत की 
चीज़ों को सस्तीती कीमतत पर ख़रीदा, निर्यातत के लिए महत्वपूर्ण फ़सलों की खेतती 
करायी और इन सारी कोशिशों के कारण क्या बदलाव आए। आप ये भी जानेंगे 
कि ब्रिटिश शासन के कारण यहाँ की मूलय-मान्यतताओं और पसंद-नापसंद, 
रीति-रिवाज़ व ततौर-ततरीकों में क्या बदलाव आए। जब एक देश पर दूसरे देश 
के दबदबे से इस ततरह के राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक 
बदलाव आतते हैं ततो इस प्रक्र‍िया को औपनिवेशीकरण कहा जातता है।
Reprint 2024-25

	
	
	
	
	
	
	प्रा
प्रारंभिक कथन : कैसे, कब और कहाँ          5
लेकिन, जलदी ही आप ये समझ जाएँगे कि सारे वर्ग और समूह इन बदलावों 
को एक ही ढंग से अनुभव नहीं कर रहे थे। इसीलिए, इस कितताब को हमाारे 
अतीत (यानी कई अततीततों पर केंद्रितत) नाम दिया गया है।
हम किस तरह जानते हैं?
भारततीय इतिहास के पिछले 250 साल का इतिहास लिखने के लिए इतिहासकार 
कौन-से स्रोततों का इस्तेतेमाल करतते हैं?
प्रशासन अभिलेख तैयार करता है
अंग्ेज़ी शासन द्ारा ततैयार किए गए सरकारी रिकॉर्ड इतिहासकारों का एक महत्वपूर्ण 
साधन होतते हैं। अंग्ेज़ों की मान्यतता थी कि चीज़ों को लिखना बहुतत महत्वपूर्ण होतता 
है। उनके लिए हर निर्देश, हर योजना, नीतिगतत फै़सले, सहमति, जाँच को साफ़़-साफ़़ 
लिखना ज़रूरी था। ऐसा करने के बाद चीज़ों का अचछी ततरह अधययन किया जा 
सकतता था और उन पर वाद-विवाद किया जा सकतता है। इस समझदारी के चलतते 
ज्ापन, टिपपणी और प्रतिवेदन पर आधारितत शासन की संस्कृति पैदा हुई।
अंग्ेज़ों को यह भी लगतता था कि ततमाम अहम दस्तातावेज़ों और पत्ों 
को सँभालकर रखना ज़रूरी है। लिहाज़ा, उनहोंने सभी शासकीय संसथानों 
में अभिलेख कक्ष भी बनवा दिए। ततहसील के दफ़्ततर, कलेक्टरेट, कमिश्‍न्‍ नर 
के दफ़्ततर, प्रांततीय सचिवालय, कचहरी – सबके अपने रिकॉर्ड रूम होतते थे। 
महत्वपूर्ण दस्तातावेज़ों को बचाकर रखने के लिए अभिलेखागार (आर्कााइव) 
और संग्रहालय जैसे संसथान भी बनाए गए।
उननीसवीं सदी की शुरुआतत में प्रशासन की एक शाखा से दूसरी शाखा के 
पास भेजे गए पत्ों और ज्ापनों को आप आज भी अभिलेखागारों में देख सकतते 
हैं। वहाँ आप ि‍ज़ला अधिकारियों द्ारा ततैयार किए गए नोट्स और रिपोर्ट पढ़ 
सकतते हैं या ऊपर बैठे अफ़सरों द्ारा प्रांततीय अधिकारियों को भेजे गए निर्देश 
और सुझाव देख सकतते हैं। उननीसवीं सदी के शुरुआतती सालों में इन दस्तातावेज़ों 
की सावधानीपूर्वक नकलें बनाई जातती थीं। 
चित्र 4 - भाारतीय रााष्ट्ीय अभिलेखाागाार 1920 के दशक में बनाायाा गयाा।
जब नयी दिलली का निर्माण हुआ ततो राष्ट्ीय संग्रहालय और राष्ट्ीय अभिलेखागार, 
दोनों ही वायसरॉय के निवास के नज़दीक बनाए गए थे। इससे पतता चलतता है कि अंग्ेज़ांे 
की सोच में इन संसथानों का किततना भारी महत्व था।
स्ोत 1
गृृह विभाग को भेजी 
गई रिपोर्टें
सन् 1946 में भारतत की 
औपनिवेशिक सरकार शाही 
भारततीय नौसेना के जहाज़ों 
में सिपाहियों की बगावतत को 
कुचलने का प्रयास कर रही थी। 
उस समय विभिनन बंदरगाहों से 
गृृह विभाग को जो रिपोर्टें मिल 
रही थीं उनके कुछ नमूने इस 
प्रकार हैं—
बमबई — इस बातत का इंतज़ातज़ाम 
कर लिया गया है कि सेना 
जहाज़ों और दफ़्ततरों पर कबज़ा 
कर ले। शाही नौसैनिक जहाज़ 
अभी भी बंदरगाह से बाहर 
ही हैं।
कराची — 301 विद्रोहियों 
को गिरफ़्तातार कर लिया गया है। 
कुछ अनय संदेहासपद विद्ोही 
भी गिरफ़्तातार किए गए हैं... सारे 
दफ़्ततर... सैनिक निगरानी में हैं।
विशाखापट्नम — स्थिति 
पूरी ततरह नियंत्रण में है और 
कहीं हिंसा नहीं हुई है। जहाज़ों 
और प्रतिष्‍ठाठानों पर सैनिक गार्ड 
ततैनातत कर दिए गए हैं। किसी 
परेशानी की उममीद नहीं है 
सिवाय इसके कि संभव है कुछ 
सिपाही काम पर न आएँ।
डाायरेकटर ऑफ़़ इंटेलिजेंसस, हेडक्वार्टर, 
इंडियाा कमाान्ड, सिचुएशन रिपोर्ट ससं. 7, 
फ़ााइल ससं. 5/21/46.
गृह (रााजनीतिक), भाारत ससरकाार।
Reprint 2024-25

6	
हमारे अततीतत–III
चित्र 5 - शरीफ़े 
काा पौधाा, 1770 
काा दशक।
अंग्ेज़ों द्ारा बनाए गए वानसपतिक उद्ान 
और प्राकृृतिक इतिहास के संग्रहालयों में 
विभिनन पौधों के नमूने और उनसे संबंधितत 
जानकारियाँ इकट्ा की जातती थीं। इन नमूनों 
के चित्र सथानीय कलाकारों से बनवाए 
जातते थे। अब इतिहासकार इस बातत पर 
धयान दे रहे हैं कि इस ततरह की जानकारी 
किस ततरह इकट्ा की जातती थी और इससे 
उपनिवेशवाद के बारे में क्या पतता चलतता है।
उनहें खुशनवीसी के माहिर लिखतते थे। खुशनवीसी या सुलेखनवीस ऐसे 
लोग होतते हैं जो बहुतत सुंदर ढंग से चीजें़ लिखतते हैं। उननीसवीं सदी के मधय ततक 
छपाई ततकनीक भी फैलने लगी थी। इस ततकनीक के सहारे अब प्रतयेक सरकारी 
विभाग की कार्रवाइयों के दस्तातावेज़ों की कई-कई प्रतियाँ बनाई जाने लगीं। 
सर्वेक्षण का बढ़ता महत्त्व
औपनिवेशिक शासन के दौरान सर्वेेक्षण का चलन भी महत्वपूर्ण होतता गया। 
अंग्ेज़ों का विश्‍वा्‍ वास था कि किसी देश पर अचछी ततरह शासन चलाने के लिए 
उसको सही ढंग से जानना ज़रूरी होतता है।
उननीसवीं सदी की शुरुआतत ततक पूरे देश का नक्शा ततैयार करने के लिए 
बड़े-बड़े सर्वेेक्षण किए जाने लगे। गांवों में राजसव सर्वेेक्षण किए गए। इन सर्वेेक्षणों 
में धरतती की सततह, मिट््टी की गुणवत्ा, वहाँ मिलने वाले पेड़-पौधों और 
जीव-जंततुओं ततथा सथानीय इतिहासों व फ़सलों का पतता लगाया जातता था। अंग्ेज़ों 
की राय में किसी इलाके का शासन चलाने के लिए इन सारी बाततों को जानना 
ज़रूरी था। उननीसवीं सदी के आख़िर से हर दस साल में जनगणना भी की जाने 
लगी। जनगणना के ज़रिए भारतत के सभी प्रांततों में रहने वाले लोगों की संखया, उनकी 
जाति, इलाके और वयवसाय के बारे में जानकारियाँ इकट्ा की जातती थीं। इसके 
अलावा वानसपतिक सर्वेेक्षण, प्राणि वैज्ञानिक सर्वेेक्षण, पुराततातवीय सर्वेेक्षण, 
मानवशास्‍त्रीीय सर्वेेक्षण, वन सर्वेेक्षण आदि कई दूसरे सर्वेेक्षण भी किए जातते थे।
अधिकृत रिकॉड्सर् से कया पता नहीं चलता
रिकॉड्सर् के इस विशाल भंडार से हम बहुतत कुछ पतता लगा सकतते हैं। फ‍िर भी, 
इस बातत को नज़रअंदाज़ नहीं किया जा सकतता कि ये सारे सरकारी रिकॉर्ड हैं। 
चित्र 6 - बंगााल में मानचित्रण और सर्वेक्षण कार्य चल रहाा है। जेम्स प्रिंससेप द्वााराा बनााई गई तससवीर, 1832
धयान से देखें कि सर्वेेक्षण में इस्तेतेमाल होने वाले सारे उपकरणों को चित्र के अगले हिससे में दिखाया गया है। चित्रकार इस परियोजना के 
वैज्ञानिक सवरूप पर ख़ासततौर से ज़ोर देना चाहतता है।
Reprint 2024-25

	
	
	
	
	
	
	प्रा
प्रारंभिक कथन : कैसे, कब और कहाँ          7
इनसे हमें यही पतता चलतता है कि सरकारी अफ़सर क्या सोचतते थे, उनकी 
दिलचसपी किन चीज़ों में थी और बाद के लिए वे किन चीज़ों को बचाए रखना 
चाहतते थे। इन रिकॉड्सर् से हमें ये समझने में हमेशा मदद नहीं मिलतती कि देश 
के दूसरे लोग क्या महसूस करतते थे और उनकी कार्रवाइयों की क्या वजह थी।
इन बाततों को जानने के लिए हमें कहीं और देखना होगा। जब हम ऐसे 
दूसरे स्रोततों की ततलाश में निकलतते हैं ततो उनकी भी कोई कमी नहीं रहतती। 
लेकिन, सरकारी रिकॉड्सर् के मुकाबले उनहें ढूँढ़ना ज़रा मुश्किल साबितत 
होतता है। इस लिहाज़ से लोगों की डायरियाँ, ततीर्थ यात्ाओं और यात्रियों के 
संसमरण, महत्वपूर्ण लोगों की आतमकथाएँ और सथानीय बाज़ारों में बिकने 
वाली लोकप्रिय पुस्ततक-पुस्तिकाएँ महत्वपूर्ण हो जातती हैं। जैसे-जैसे छपाई की 
ततकनीक फैली, अख़बार छपने लगे और विभिनन मुद्ों पर जनतता में बहस भी 
होने लगी। नेतताओं और सुधारकों ने अपने विचारों को फैलाने के लिए लिखा, 
कवियों और उपनयासकारों ने अपनी भावनाओं को वयक्‍त करने के लिए लिखा।
लेकिन ये सारे स्रोतत उन लोगों ने रचे हैं जो पढ़ना-लिखना जानतते थे। इनसे 
हम यह पतता नहीं लगा सकतते कि आदिवासी और किसान, खदानों में काम 
करने वाले मज़दूर या सड़कों पर ज‍िंं़दगी गुज़ारने वाले गरीब किस ततरह के 
अनुभवों से गुज़र रहे थे।
अगर हम थोड़ी और कोशिश करें ततो हम इस बारे में भी जान सकतते हैं। जैसे-जैसे 
आप इस कितताब में आगे बढ़ेंगे, आपको यह बातत समझ में आने लगेगी।
चित्र 7 - 1857 के विद्ोही।
ततसवीरों को भी बहुतत धयान से देखना चाहिए। उनसे हमें चित्रकार की सोच पतता चलतती 
है। 1857 के विद्ोह के बाद अंग्ेज़ों द्ारा ततैयार की गई सचित्र पुस्ततकों में यह ततसवीर कई 
जगह दिखाई देतती है। इस ततसवीर के नीचे लिखा होतता था — “बागी सिपाही लूट-खसोट 
में लगे हुए हैं”। अंग्ेज़ों की नज़र में विद्ोही जनतता लालची, दुष्ट और बेरहम थी। इस 
विद्ोह के बारे में आप अधयाय 5 में पढ़ेंगे।
“इंसानों के खाने के 
लायक नहीं है”
अख़बारों से देश के विभिनन 
विभागों में चल रहे आंदोलनों 
का पतता चलतता है। यहाँ 1946 
में हुई पुलिस की एक हड़तताल 
की ख़बर दी गई है।
दिलली में 2000 से ज्‍़यादा 
पुलिसवालों ने बृृहसपतिवार 
सवेरे अपने कम वेततन और 
पुलिस लाइनस बावर्चीीखाने से 
आने वाले घटिया भोजन के 
ख़िलाफ़ खाना खाने से इनकार 
कर दिया।
जैसे-जैसे यह ख़बर दूसरे पुलिस 
थानों ततक पहुँची, वहाँ भी 
पुलिस वालों ने खाने से इनकार 
कर दिया...। एक हड़तताली का 
कहना था — “पुलिस लाइनस 
की रसोई से हमारे लिए जो 
खाना आतता है वह कोई इंसान 
नहीं खा सकतता। हमें जो चपातती 
और दाल खानी पड़तती है उसे 
जानवर ततक नहीं खा सकतते”।
हिंदुस्तान
 टााइम्स, 22 मार्च 1946
स्ोत 2
स्रोतत 1 और 2 को देखें। क्या 
आपको प्रतिवेदनों के सवरूप में 
कोई फ़र्क दिखाई देतता है। बतताएँ 
कि आपको क्या फ़र्क लगतता है।
h
hगतिविधि
Reprint 2024-25

8	
हमारे अततीतत–III
फििर से याद करें
1.	 सही और गलतत बतताएँ—
(क)	जेमस मिल ने भारततीय इतिहास को हिंदू, मुस्‍लि‍म, ईसाई, ततीन काल 
खंडों में बाँट दिया था।
(ख)	सरकारी दस्तातावेज़ों से हमें ये समझने में मदद मिलतती है कि आम लोग 
क्या सोचतते हैं।
(ग)	 अंग्ेज़ों को लगतता था कि सही ततरह शासन चलाने के लिए सर्वेेक्षण 
महत्वपूर्ण होतते हैं।
आइए विचार करें
2.	 जेमस मिल ने भारततीय इतिहास को जिस ततरह काल खंडों में बाँटा है, उसमें 
क्या समसयाएँ हैं?
3.	 अंग्ेज़ों ने सरकारी दस्तातावेज़ों को किस ततरह सुरक्षितत रखा?
4.	 इतिहासकार पुराने अख़बारों से जो जानकारी जुटातते हैं वह पुलिस की 
रिपोर्टोंों में उपलबध जानकारी से किस ततरह अलग होतती है?
आइए करके देखें
5.	 क्या आप आज की दुनिया के कुछ सर्वेेक्षणों का उदाहरण दे सकतते हैं? 
सोचकर देखिए कि खिलौना बनाने वाली कंपनियों को यह पतता कैसे चलतता 
है कि बचचे किन चीज़ों को ज्‍़यादा पसंद करतते हैं। या, सरकार को यह कैसे 
पतता चलतता है कि सकूलों में बचचों की संखया किततनी है? इतिहासकार ऐसे 
सर्वेेक्षणों से क्या हासिल कर सकतते हैं?
आइए कलपना करें
कलपना कीजिए कि आप 
इतिहासकार हैं। आप यह 
पतता लगाना चाहतते हैं कि 
आज़ादी मिलने के बाद एक 
दुर्गम आदिवासी इलाके की 
खेतती में क्या बदलाव आए हैं। 
इन जानकारियों को ढूँढ़ने के 
विभिनन ततरीकों की सूची बनाएँ।
Reprint 2024-25
