भाषाविद - एक ऐसा व्यक्‍ ति जो 
कई भाषाओं का जानकार और 
विद्ार्थी होता है।
6
पहले के अध्याययों में आप देख चुके हैं कि ब्रिटिश शासन के कारण ययहाँ के 
राजाओं और नवाबों, किसानों और आदिवासिययों पर किस-किस तरह के 
प्रभाव पड़े थे। इस अध्यायय में हम ययह समझने का प्रययास करेंगे कि इन चीज़ों 
से विद्यार्र्थिययों के जीवन पर क्या्या असर पड़े। विद्यार्र्थिययों के जीवन को समझना 
इसलिए ज़रूरी है क्योंकि भारत में अंग्ेज़ केवल भूक्ेत्र पर विजयय और आयय 
पर निययंत्रण ही नहीं चाहते थे। उनहें लगता था कि उनका एक सांस्कृतितिक मिशन 
भी है। वे मानते थे कि उनहें “देशी समाज को सभ्य बनाना” है और उनके 
रीति‑ रिवाज़ों और मूल्य-मान्यताओं को बदलना है।
इसके लिए कौन-से बदलाव लाए जाने थे? भारतीययों को शिक्षित, “सभ्य”, 
और अंग्ेज़ों की सोच के मुताबिक “अच्ी प्रजा” बनाने के लिए कौन‑से कदम 
उठाए जाने थे? अंग्ेज़ों के पास भी इन सवालों के कोई बने-बनाए जवाब नहीं 
थे। इन सवालों पर कई दशक तक बहस चलती रही। 
अंग्रेज़ शिक्ा को किस तरह देेखतेे थेे
आइए सबसे पहले इस बात पर ध्यान दें कि शिक्ा के क्ेत्र में 
अंग्ेज़ क्या्या सोच रहे थे और शिक्ा के जो विचार हमें आज 
सहज-सामान्य दिखाई देते हैं, वे पिछले 200 सालों में किस 
तरह विकसित हुए हैं। इस पड़ताल के दौरान हम इस बात पर भी 
विचार करेंगे कि भारतीययों ने ब्रिटिश विचारों पर कैसी प्रतिक्रियया 
दी और इस बारे में अंग्ेज़ों के विचार किस तरह विकसित हुए 
कि भारतीययों को कैसे पढ़ायया जाएगा।
प्ाच्यवाद की परंपरा 
सन् 1783 में विलिययम जोनस नाम के एक सजजन कलकत्ा 
आए। उनहें ईस्ट इंडियया कंपनी द्ारा स्थापित किए गए सुप्रीम 
कोर्ट में जूनिययर जज के पद पर तैनात कियया गयया था। कानून का 
माहिर होने के साथ-साथ जोनस एक भाषाविद भी थे। उनहोंने 
ऑक्ससफ़र्ड में ग्ीक और लैटिन का अध्यययन कियया था, वे फ़्ैंच 
और अंग्ेज़ी जानते थे और अपने एक दोस्त से अरबी सीखने 
चित्र 1 - विलियम जोन्स फ़ारससी भााषाा ससीख रहे हैं।
“देशी जनता” को सभ्य बनाना 
राष्‍ट्र को शिक्षित करना
Reprint 2024-25


“देशी जनता” को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना          65
के अलावा फ़ारसी भी सीख चुके थे। कलकत्ा में आने के बाद वे रोज़ाना घंटों 
संस्कृत विद्ानों के साथ बैठकर उनसे संस्कृत की बारीकिययाँ, उसकी व्याकरण 
और संस्कृत काव्यों का अध्यययन करने लगे थे। कुछ ही समयय में उनहोंने कानून, 
दर्शन, धर्म, राजनीतिति, नैतितिकता, अंकगणित, चिकितसा विज्ान और अन्य 
विज्ानों की प्राचीन भारतीयय पुस्तकों का अध्यययन शुरू कर दियया।
जोनस ने पायया कि उस समयय कलकत्ा में तैनात बहुत सारे अंग्ेेज़ अफ़सर 
भी उनके जैसी दिलचस्पिययाँ रखते थे। हैनरी टॉमस कोलब्रुुक और नैथेनिययल 
हॉलहेड भी भारतीयय भाषाएँ सीख कर संस्कृत व फ़ारसी रचनाओं का अंग्ेज़ी 
में अनुवाद कर रहे थे और प्राचीन भारतीयय विरासत को समझने के प्रययास में 
लगे हुए थे। इन लोगों के साथ मिलकर जोनस ने एशिययाटिक सोसायटी ऑफ़ 
बंगाल का गठन कियया और एशियाटिक रिससर्च नामक शोध पत्रिका का प्रकाशन 
शुरू कियया।
जोनस और कोलब्रुुक भारत के प्रतिति एक ख़ास तरह का रवैयया रखते थे। 
वे भारत और पश्‍ चिम, दोनों की प्राचीन संस्कृतिययों के प्रतिति गहरा आदर भाव 
रखते थे। उनका मानना था कि भारतीयय सभ्यता प्राचीन काल में अपने वैभव के 
शिखर पर थी परंतु बाद में उसका पतन होता चला गयया। उनकी रायय में, भारत 
को समझने के लिए प्राचीन काल में लिखे गए ययहाँ के पवित्र और कानूनी ग्रंथों 
को खोजना व समझना बहुत ज़रूरी था। उनका मानना था कि हिंदुओं और 
मुसलमानों के असली विचारों व कानूनों को इनहीं रचनाओं के ज़रिए समझा 
जा सकता है और इन रचनाओं के पुनः अध्यययन से ही भारत के भावी विकास 
का आधार पैदा हो सकता है। 
इस तरह, जोनस और कोलब्रुुक, दोनों ही प्राचीन ग्रंथों को ढूँढ़ने, उनकी 
व्याख्या करने, अनुवाद करने और ज्यादा से ज्यादा लोगों तक अपने नतीजे 
पहुँचाने में जुट गए। उनहें विश्‍वाास था कि ययह परिययोजना न केवल अंग्ेेज़ों 
को भारतीयय संस्कृतिति से सीखने में मदद देगी बल्कि भारतीययों को भी अपनी 
विरासत को दोबारा अपनाने और अतीत के लुप्‍त वैभव को समझने में मदद 
देगी। इस प्रक्रियया में अंग्ेज़ भारतीयय संस्कृतिति के अभिभावक और मालिक, 
दोनों की भूमिकाएँ निभा रहे थे। 
इन प्रययासों और विचारों से प्रभावित होकर कंपनी के बहुत सारे 
अधिकारिययों ने दलील दी कि अंग्ेज़ों को पश्‍ चिमी ज्ान की बजायय भारतीयय 
ज्ान को ही प्रोतसाहन देना चाहिए। वे चाहते थे कि प्राचीन भारतीयय ग्रंथों 
के अध्यययन को प्रोत्साहित करने और संस्कृत व फ़ारसी साहित्य व काव्य 
पढ़ाने के लिए संस्थाानों की स्थाापना की जाए। इन अधिकारिययों का यये भी 
मानना था कि हिंदुओं और मुसलमानों को वही पढ़ायया जाना चाहिए जिससे 
वे पहले ही परिचित हैं और जिसे वे आदर और महत्त्व देते हैं। उनहें अनजाने 
विषययों की शिक्ा न दी जाए। इन अफ़सरों की रायय में, केवल तभी अंग्ेज़ 
चित्र 2 - हेनरी टॉमसस कोलब्रुक।
वह संस्कृत तथा हिंदुत्व के प्राचीन 
धार्मििक ग्रंथों के विद्ान थे।
Reprint 2024-25

66	
हमारे अतीत–III
“देशी जनता” का दिल जीत सकते हैं; केवल तभी अजनबी शासक अपनी 
प्रजा से आदर की उममीद कर सकते हैं।
इस बात को ध्यान में रखते हुए 1781 में अरबी, फ़ारसी, इस्लामिक कानून 
के अध्यययन को बढ़ावा देने के लिए कलकत्ा में एक मदरसा खोला गयया। 
1791 में बनारस में हिंदू कॉलेज की स्थाापना की गई ताकि वहाँ प्राचीन संस्कृत 
ग्रंथों की शिक्ा दी जा सके और देश का शासन चलाने में मदद मिले।
परंतु कंपनी के सभी अफ़सर इन विचारों से सहमत नहीं थे। इनमें से बहुत 
सारे प्राच्यवादिययों के कटु आलोचक भी थे।
“पूरब की जघन्य ग़लतिययाँ”
उननीसवीं सदी की शुरुआत से ही बहुत सारे अंग्ेज़ अफ़सर शिक्ा के प्राच्यवादी 
दृष्‍टििकोण की आलोचना करने लगे थे। उनका कहना था कि पूर्वीी समाजों का 
ज्ान त्रुटिययों से भरा हुआ और अवैज्ञानिक है। उनके मुताबिक, पूर्वीी साहित्य 
अगंभीर और सतही था। इसीलिए उनहोंने दलील दी कि अंग्ेज़ों को अरबी और 
संस्कृत भाषा व साहित्य के अध्यययन को बढ़ावा देने पर इतना ख़र्चा नहीं 
करना चाहिए।
प्राच्यवादिययों पर हमला करने वालों में जेमस मिल प्रमुख थे। उनका विश्‍वाास 
था कि अंग्ेज़ों को देशी जनता को खुश करने और ‘उसका दिल जीतने’ के 
लिए जनता की इच्ा के हिसाब से यया उनकी भावनाओं को ध्यान में रखते हुए 
शिक्ा नहीं देनी चाहिए। उनकी रायय में शिक्ा के ज़रिए उपययोगी और व्यावहारिक 
चीज़ों का ज्ान दियया जाना चाहिए। इसलिए भारतीययों को पूर्वीी समाजों के काव्य 
और धार्मििक साहित्य की बजायय यये पढ़ायया जाना चाहिए कि पश्‍ चिम ने किस 
तरह की वैज्ञानिक और तकनीकी सफलताएँ हासिल कर ली हैं। 
चित्र 3 - वॉरेन हेस्िंग्स काा स्माारक, रिचर्ड वेस्टमााकोट, 
1830, अब कलकत्ताा स्थित विक्टोोरियाा मेमोरियल में।
इस तसवीर से पता चलता है कि भारत में ब्रिटिश सत्ा के बारे 
में प्ाच्यवादी किस तरह सोचते थे। ययहाँ आप देख सकते हैं 
कि सबसे ऊपर हेस्टिंिंगस की भव्य प्रतितिमा है जो प्राच्यवादिययों 
के भारी समर्थक थे। इसके एक तरफ़ पंडित और दूसरी तरफ़ 
नीचे बैठा हुआ मुंशी दिखाई दे रहा है। हेस्टिंिंगस तथा अन्य 
प्राच्यवादी भारतीयय विद्ानों से विभिनन भारतीयय भाषाएँ 
सीखना चाहते थे जिनहें वह कई बार केवल बोलिययाँ समझते 
और ‘वर्नाकुलर’ का नाम देते थे।। स्थाानीयय रीतिति-रिवाज़ों 
और कानूनों के बारे में जानना चाहते थे और प्राचीन ग्रंथों के 
अनुवाद और व्याख्या में मदद चाहते थे। हेस्टिंिंगस ने पहल 
करके कलकत्ा मदरसे की स्थाापना की और उनका विश्‍वाास 
था कि ययहाँ के प्राचीन रीतिति-रिवाज़ और ययहाँ की ज्ान संपदा ही 
भारत में ब्रिटिश शासन के आधार होने चाहिए।
प्ाच्यवादी - एशियया की भाषा 
और संस्कृतिति का गहन ज्ान रखने 
वाले लोग।
मुंशी - ऐसा व्यक्‍ ति जो फ़ारसी पढ़ना, 
लिखना और पढ़ाना जानता हो।
वर्नाकुलर - ययह शबद आमतौर 
पर मानक भाषा से अलग किसी 
स्थाानीयय भाषा यया बोली के लिए 
इस्तेेमाल कियया जाता है। भारत 
जैसे औपनिवेशिक देशों में अंग्ेज़ 
रोज़मर्रा इस्तेेमाल की स्थाानीयय 
भाषाओं और साम्ाज्यवादी शासकों 
की भाषा अंग्ेज़ी के बीच फ़र्क को 
चिह्नित करने के लिए इस शबद का 
इस्तेेमाल करते थे।
मदरसा - सीखने के स्थाान को 
अरबी भाषा में मदरसा कहा जाता 
है। ययह किसी भी तरह का सकूल यया 
कॉलेज यया कोई और संस्थाान हो 
सकता है।
Reprint 2024-25


“देशी जनता” को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना          67
चित्र 4 - थॉमसस बैबिंगटन मैकॉले और 
उनकाा अधययन कक्ष।
1830 के दशक तक प्राच्यवादिययों का विरोध 
और तीखा हो गयया था। थॉमस बैबिंगटन मैकॉले 
इन आलोचकों में सबसे मुखर और प्रभावशाली 
विचारक थे। वह भारत को असभ्य देश मानते थे 
जिसे सभ्यता का पाठ पढ़ाना ज़रूरी था। मैकॉले 
के मुताबिक, पूर्वीी ज्ान की कोई भी शाखा इंगलैंड 
की प्रगतिति के समकक्ष नहीं थी। मैकॉले का कहना 
था कि “एक अच्े ययूरोपीयय पुस्तकालयय का 
केवल एक खाना ही भारत और अरब के समूचे 
देशी साहित्य के बराबर” है। उनका तर्क था कि 
भारत में ब्रिटिश सरकार को प्राच्यवादी ज्ान पर 
सरकारी पैसा बरबाद नहीं करना चाहिए क्योंकि 
इससे कोई फ़ाययदा होने वाला नहीं है। 
गहन ऊर्जा और आवेशपूर्वक मैकॉले ने अंग्ेज़ी भाषा सिखाने की ज़रूरत 
पर ज़ोर दियया। उनका मानना था कि अंग्ेज़ी के ज्ान से भारतीययों को दुनियया की 
श्ेष्‍ठतम साहित्यिक कृतिययों को पढ़ने का मौका मिलेगा; ययहाँ के लोग पश्‍ चिमी 
विज्ान और दर्शन के क्ेत्र में हुए विकास से अवगत हो पाएंगे। इस प्रकार, उनका 
कहना था कि अंग्ेज़ी पढ़ाना लोगों को सभ्य बनाने, उनकी रुचिययों, मूल्यों और 
संस्कृतिति को बदलने का रास्ताा हो सकता है। 
मैकॉले के मिनट्स (विवरण) के आधार पर 1835 का अंग्ेज़ों का शिक्ा 
अधिनिययम पारित कियया गयया। यये फ़ैसला भी लियया गयया कि अंग्ेज़ी को उचच 
शिक्ा का माध्यम बनायया जाए और कलकत्ा मदरसे तथा बनारस संस्कृत 
कॉलेज जैसे प्राच्यवादी संस्थाानों को प्रोतसाहन न दियया जाए। इन संस्थाानों को 
“अपने आप क्षरण का शिकार होते जा रहे अंधकार के मंदिरों” की संज्ा दी 
गई। अब सकूलों के लिए भी अंग्ेज़ी पाठ्ययपुस्तकें छपने लगीं।
व्यवसायय केे लिए शिक्ा
1854 में ईस्ट इंडियया कंपनी के लंदन स्थित कोर्ट ऑफ़ डाययरेक्टर्स ने भारतीयय 
गवर्नर जनरल को शिक्ा के विषयय में एक नोट भेजा। कंपनी के निययंत्रक मंडल 
के अध्यक्ष चार्ल्स वुड के नाम से जारी किए गए इस संदेश को वुड का नीतितिपत्र 
(वुड्स डिसपैच) के नाम से जाना जाता है। इस दस्तावेज़ में भारत में लागू की 
जाने वाली शिक्ा नीतिति की रूपरेखा सपष्‍ट करते हुए एक बार फिर दोहरायया 
गयया है कि प्राच्यवादी ज्ान के स्थाान पर ययूरोपीयय शिक्ा को अपनाने से कितने 
व्यावहारिक लाभ प्राप्‍त होंगे।
इस दस्तावेज़ में ययूरोपीयय शिक्ा का एक व्यावहारिक लाभ आर्र्थिक क्ेत्र 
में बतायया गयया था। उसके मुताबिक, ययूरोपीयय शिक्ा के माध्यम से भारतीययों 
को व्यापार और वाणिज्य के विस्ताार से होने वाले लाभों को समझने और देश 
ज्ञानिययों की भाषा
अंग्ेज़ी पढ़ााने की ज़रूरत पर ज़ोर 
देते हुए मैकाॅले ने ययह कहा था—
सभी पक्ष इस बात पर 
सहमत दिखाई देते हैं कि 
भारत के .... देशी लोगों 
द्ारा आमतौर पर बोली 
जाने वाली बोलिययों में न तो 
साहित्‍ यहिक जानकारिययाँ 
होती हैं और न ही वैज्ञानिक। 
इसके अलावा, यये बोलिययाँ 
इतनी दरिद्र और रूखी हैं 
कि अगर किसी और स्रोत 
से उनको समृृद्ध न बनायया 
जाए तो किसी भी मूल्‍यव
ान 
कृतिति का उनमें अनुवाद भी 
नहीं कियया जा सकता ...।
थॉमसस बेबिंगटन मैकॉले, भाारतीय 
शिक्षाा के विषय में 2 फ़रवरी 1835 
के मिनट्सस।
स्ोत 1
Reprint 2024-25

68	
हमारे अतीत–III
के संसाधनों के विकास का महत्त्व समझने में मदद मिलेगी। यदि उनहें ययूरोपीयय 
जीवन शैली से अवगत करायया गयया तो उनकी रुचिययों और आकांक्ाओं में भी 
बदलाव आएगा और ब्रिटिश वस्तुुओं की माँग पैदा होगी क्योंकि तब ययहाँ के 
लोग ययूरोप में बनी चीज़ों को अपनाना और खरीदना शुरू कर देंगे।
वुड के नीतितिपत्र में ययह तर्क भी दियया गयया था कि ययूरोपीयय शिक्ा से 
भारतीययों के नैतितिक चरित्र का उत्थाान होगा। इससे वे ज्यादा सत्यवादी और 
ईमानदार बन जाएंगे और फलस्वरूप कंपनी के पास भरोसेमंद कर्मचारिययों 
की कमी नहीं रहेगी। दस्तावेज़ के मुताबिक, पूरब का साहित्य न केवल 
भययानक त्रुटिययों से भरा पड़ा था बल्कि ययह लोगों में न तो काम के प्रतिति 
दायित्व और समर्पण का भाव पैदा कर सकता है और न ही शासन के लिए 
आवश्यक निपुणता पैदा कर सकता है। 
1854 के नीतितिपत्र के बाद अंग्ेज़ों ने कई अहम कदम उठाए। सरकारी शिक्ा 
विभागों का गठन कियया गयया ताकि शिक्ा संबंधी सभी मामलों पर सरकार 
का निययंत्रण स्थापित कियया जा सके। विश्‍वविद्ालययी शिक्ा की व्यवस्थाा 
विकसित करने के लिए भी कदम उठाए गए। 1857 में जब मेरठ और दिलली 
में सिपाही विद्रोह कर रहे थे उसी समयय कलकत्ा, 
मद्रास और बमबई विश्‍वविद्ालययों की स्थाापना की 
जा रही थी। सकूली शिक्ा प्रणाली में परिवर्तन के 
प्रययास भी किए गए। 
चित्र 5 - उन्नीसवीं ससदी में बमबई विश्‍विद्यालय।
h
hगतिविधि
कलपना कीजिए कि आप 1850 के दशक में जी रहे हैं। आपने 
वुड के नीतितिपत्र (वुड्स डिसपैच) के बारे में सुना है। इसके बारे में 
अपनी प्रतिक्रिययाएँ लिखिए।
ययूरोपीयय ज्ान के 
पक्ष में एक तर्क 
1854 के वुड के नीतितिपत्र में 
प्राच्यवादी ज्ान का विरोध करने 
वालों की निर्णाययक विजयय का 
संकेत था। इसमें कहा गयया था—
हमें ज़ोर देकर ययह बात कहनी 
चाहिए कि भारत में हम जिस 
शिक्ा का प्रसार करना चाहते 
हैं उस शिक्ा का लक््य ययूरोप 
की श्ेष्‍ठतर कलाओं, सेवाओं, 
दर्शन और साहित्य ययानी 
ययूरोपीयय ज्ान का प्रसार करना है।
स्ोत 2
Reprint 2024-25


“देशी जनता” को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना          69
चित्र 7 - कलकत्ताा के पासस हुगली नदी के तट पर स्थित ससेराामपुुर कॉलेज।
नैतिक शिक्ा की माँग
चित्र 6 - स्कॉटलैंड के ईसााई प्रचाारक 
विलियम केरे जिससने ससेराामपुुर मिश्‍ाान 
की स्थाापनाा में मदद की।
उननीसवीं सदी में भारत में सक्रियय ईसाई प्रचारकों ने व्यावहारिक शिक्ा के पक्ष 
में दिए जा रहे तर्कों का घोर विरोध कियया। प्रचारकों का मानना था कि शिक्ा का 
उद्देश्य लोगों के नैतितिक चरित्र में सुधार लाना होता है और नैतितिकता उत्थाान केवल 
ईसाई शिक्ा के ज़रिए ही संभव है।
      1813 तक ईस्ट इंडियया कंपनी भारत में प्रचारक गतिविधिययों के विरुद्ध थी। 
कंपनी को भयय था कि प्रचारकों की गतिविधिययों की वजह से स्थाानीयय जनता के 
बीच असंतोष पैदा होगा और लोग भारत में अंग्ेज़ों की उपस्थितिति को शक की नज़र 
से देखने लगेंगे। ब्रिटिश निययंत्रण वाले भूक्ेत्रों में अपनी संस्थााएँ न खोल पाने की 
वजह से प्रचारकों ने अंततः सेरामपुर में अपना मिशन खोला। ययह इलाका डेनिश 
ईस्ट इंडियया कंपनी के निययंत्रण में आता था। वर्ष 1800 में एक छापाखाना लगायया 
गयया और 1818 में एक कॉलेज खोला गयया। 
      उननीसवीं सदी के दौरान पूरे भारत में प्रचारक सकूल खोले गए। परंतु 1857 
के बाद भारत की ब्रिटिश सरकार प्रचारक शिक्ा को प्रत्यक्ष सहायता देने में 
आनाकानी करने लगी थी। सरकार को लगता था कि स्थाानीयय रीतिति-रिवाज़ों, 
व्यवहारों, मूल्य-मान्यताओं और धार्मििक विचारों से किसी भी तरह की छेड़छाड़ 
“देशी” लोगों को भड़का सकती है। 
Reprint 2024-25

70	
हमारे अतीत–III
सथानीयय पाठशालाओं का 
क्या हुआ?
क्या्या आपको कुछ अंदाज़ा है कि अंग्ेज़ों से पहले 
ययहाँ बचचों को किस तरह पढ़ायया जाता था? क्या्या 
आपने कभी सोचा है कि उस समयय बचचे सकूल 
जाते भी थे यया नहीं? और अगर सकूल थे तो ब्रिटिश 
शासन के तहत उनका क्या्या हुआ?
विलिययम एडम की रिपोर्ट
1830 के दशक में स्कॉटलैंड से आए ईसाई प्रचारक 
विलिययम एडम ने बंगाल और बिहार के ज़‍िलों का दौरा कियया। कंपनी ने उनहें 
देशी सकूलों में शिक्ा की प्रगतिति पर रिपोर्ट तैययार करने का जि़ममा सौंपा था। 
एडम ने जो रिपोर्ट तैययार की वह दिलचसप थी।
एडम ने पायया कि बंगाल और बिहार में एक लाख से ज्यादा पाठशालाएँ हैं। 
यये बहुत छोटे-छोटे केंद्र थे जिनमें आम तौर पर 20 से ज्यादा विद्ार्थी नहीं होते थे। 
फिर भी, इन पाठशालाओं में पढ़ने वाले बचचों की कुल संख्या काफ़ी  बड़ी – ययानी 
बीस लाख से भी ज्यादा – थी। यये पाठशालाएँ समपनन लोगों यया स्थाानीयय समुदायय 
द्ारा चलाई जा रही थीं। कई पाठशालाएँ स्वययं गुरु द्ारा ही प्रारंभ की गई थीं।
शिक्ा का तरीका काफ़ी लचीला था। आज आप जिन चीज़ों की सकूलों से 
उममीद करते हैं उनमें से कुछ चीज़ें उस समयय की पाठशालाओं में भी मौजूद थीं। 
बचचों की फ़ीस निश्‍ चित नहीं थी। छपी हुई किताबें नहीं होती थीं, पाठशाला की 
इमारत अलग से नहीं बनाई जाती थी, बेंच और कुर्सिययाँ नहीं होती थीं, बलैक 
बोर्ड नहीं होेते थे, अलग से कक्ाएँ लेने, बचचों की हाजि़री लेने का कोई इंतज़ाज़ाम 
नहीं होता था, सालाना इम्तेेहान और नियमित समयय-सारणी जैसी कोई व्यवस्थाा 
नहीं थी। कुछ पाठशालाएँ बरगद की छाँव में ही चलती थीं तो कई गाँव की किसी 
दुकान यया मंदिर के कोने में यया गुरु के घर पर ही बचचों को पढ़ायया जाता था। बचचों 
की फ़ीस उनके माँ-बाप की आमदनी से तयय होती थी— अमीरों को ज्यादा और 
गरीबों को कम फ़ीस देनी पड़ती थी। शिक्ा मौखिक होती थी और क्या्या पढ़ाना है 
ययह बात विद्यार्र्थिययों की ज़रूरतों को देखते हुए गुरु ही तयय करते थे। विद्यार्र्थिययों 
को अलग कक्ाओं में नहीं बिठायया जाता था। सभी एक जगह, एक साथ बैठते 
थे। अलग-अलग स्तर के विद्यार्र्थिययों के साथ गुरु अलग से बात कर लेते थे।
एडम ने पायया कि ययह लचीली प्रणाली स्थाानीयय आवश्यकताओं के लिए 
काफ़ी अनुकूल है। उदाहरण के लिए, फ़सलों की कटाई के समयय कक्ाएँ बंद हो 
जाती थीं क्योंकि उस समयय गाँव के बचचे प्राययः खेतों में काम करने चले जाते 
थे। कटाई और अनाज निकल जाने के बाद पाठशाला दोबारा शुरू हो जाती थी। 
इसका परिणाम ययह था कि साधारण काश्तकारों के बचचे भी पढ़ाई कर सकते थे।
चित्र 8 - एक ग्राामीण पााठशालाा।
ययह फ़्रांांसवाँ सॉल्वििन नामक डच पेंटर द्ारा 
बनायया गयया चित्र है। फ़्रांांसवाँ अठारहवीं 
सदी के आख़ि‍र में भारत आए थे। अपने 
चित्रोंत्रों में उनहोंने लोगों के दैनिक जीवन को 
दर्शाने का प्रययास कियया है।
Reprint 2024-25


“देशी जनता” को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना          71
नई दिनचर्याा, नए निययम
उननीसवीं सदी के मध्य तक कंपनी का ध्यान मुख्य रूप से उचच शिक्ा पर 
था। इसीलिए कंपनी ने स्थाानीयय पाठशालाओं के कामकाज में कभी ज्यादा 
दखल नहीं दियया। 1854 के बाद कंपनी ने देशी शिक्ा व्यवस्थाा में सुधार लाने 
का फ़ैसला लियया। कंपनी का मानना था कि इसके लिए मौजूदा व्यवस्थाा के 
भीतर ही बदलाव कियये जा सकते हैं। कंपनी एक नई दिनचर्या, नए निययमों और 
नियमित निरीक्षणों के ज़रिए पाठशालाओं को और व्यवस्थित करना चाहती थी।
इसके लिए क्या्या कियया जा सकता था? कंपनी ने क्या्या कदम उठाए? सबसे 
पहले तो कंपनी ने बहुत सारे पंडितों को सरकारी नौकरी पर रख लियया। इनमें से 
प्रत्येक पंडित को 4–5 सकूलों की देखरेख का जिममा सौंपा जाता था। पंडितों 
का काम पाठशालाओं का दौरा करना और वहाँ अध्यापन की स्थितिययों में 
सुधार लाना था। प्रत्येक गुरु को निर्देश दियया गयया कि वे समयय-समयय पर अपने 
सकूल के बारे में रिपोर्ट भेजें और कक्ाओं को नियमित समयय-सारणी के अनुसार 
पढ़ाएँ। अब अध्यापन पाठ्ययपुस्तकों पर आधारित होगा और विद्यार्र्थिययों की 
प्रगतिति को मापने के लिए वार्षििक परीक्ाओं की रूपरेखा तैययार की जाने लगी। 
विद्यार्र्थिययों से कहा गयया कि वे नियमित रूप से शुलक दें, नियमित रूप से कक्ा 
में आएँ, तयय सीट पर बैठें और अनुशासन के निययमों का पालन करें।
नए निययमों पर चलने वाली पाठशालाओं को सरकारी अनुदान मिलने लगे। 
जो पाठशालाएँ नई व्यवस्थाा के भीतर काम करने को तैययार नहीं थीं उनहें कोई 
सरकारी सहायता नहीं दी जाती थी। जिन गुरुओं ने सरकारी निर्देशों का पालन 
करने की बजायय अपनी स्वतंत्रता बनाए रखी वे सरकारी सहायता प्राप्‍त और 
निययमों से चलने वाली पाठशालाओं के सामने कमज़ोर पड़ने लगे।
इन नए निययमों और दिनचर्या का एक और भी नतीजा हुआ। पहले वाली 
व्यवस्थाा में गरीब किसानों के बचचे भी पाठशालाओं में जा सकते थे क्योंकि 
शालाओं की समयय-सारणी काफ़ी लचीली होती थी। नई व्यवस्थाा के अनुशासन 
की माँग थी कि बचचे नियमित रूप से सकूल आएँ। अब कटाई के मौसम में भी 
बचचों का सकूल में आना ज़रूरी था जबकि उस समयय गरीब घरों के बचचे खेतों 
में काम करने जायया करते थे। अगर कोई बचचा सकूल नहीं आ पाता था तो इसे 
अनुशासनहीनता माना जाता था ययानी, बचचा पढ़ना-लिखना ही नहीं चाहता।
राष्‍ट्रीयय शिक्ा की कार्यसूची 
केवल अंग्ेज़ अफ़सर ही भारत में शिक्ा के बारे में नहीं सोच रहे थे। उननीसवीं 
सदी की शुरुआत से ही भारत के विभिनन भागों के बहुत सारे विचारक शिक्ा 
के व्यापक प्रसार की ज़रूरत पर ज़ोर देने लगे थे। ययूरोप में आ रहे बदलावों 
से प्रभावित कुछ भारतीययों का मानना था कि पश्‍ चिमी शिक्ा भारत का 
आधुनिकीकरण कर सकती है। उनहोंने अंग्ेज़ों से आह्ान कियया कि वे नए 
1.	 कलपना कीजिए कि आप 1850 
के दशक में एक गरीब परिवार में 
पैदा हुए हैं। अब बताएँ कि सरकार 
द्ारा निययंत्रित पाठशालाओं पर 
आपकी क्या्या रायय होगी?
2.	 क्या्या आपको मालूम है कि प्राथमि
क 
सकूलों में दाखिला लेने वाले 
बचचों में से लगभग 50 प्रतितिशत 
बचचे 13–14 साल की उम्र तक 
पहुँचते-पहुँचते सकूल छोड़ चुके 
होते हैं? क्या्या आप बता सकते हैं 
कि इस स्थितिति के कारण क्या्या हैं?
h
hगतिविधि
चित्र 9 - अरविंदो घोष 
अरविंदों घोष ने 15 जनवरी 1908 को 
बॉमबे (मुंबई) में अपने एक समभाषण 
में राष्‍ट्रीयय शिक्ा पर बोलते हुए कहा 
कि इसका लक््य छात्रों में राष्‍ट्रीयता का 
भाव जागृत करना है। इसके लिए अपने 
पूर्वजों के साहसिक कार्योंों पर गहराई से 
चिंतन करना आवश्यक होगा। शिक्ा 
को मातृृ-भाषा में होना चाहिए ताकि ययह 
अधिक-से-अधिक लोगों तक पहुँच सके। 
अरविंदो ने इस बात पर भी बल दियया कि 
यद्यपि छात्रों को अपने मूल के साथ जुड़ेे 
रहना चाहिए, फिर भी उनको आधुनिक 
वैज्ञानिक आविष्कारों तथा लोकप्रियय 
शासन व्यवस्थाा के संदर्भ में पश्‍ चिमी देशों 
के अनुभव का भी भरपूर लाभ उठाना 
चाहिए। इसके अतितिरिक्‍त छात्रों को कोई 
हस्तकला भी सीखनी चाहिए ताकि वे 
सकूल छोड़ने पर यथा संभव रोज़गार 
पा सकें।
Reprint 2024-25

72	
हमारे अतीत–III
सकूल, कॉलेज और विश्‍वविद्ालयय खोलें तथा शिक्ा पर ज्यादा पैसा ख़र्च करें। 
इस दिशा में हुए कुछ प्रययासों के बारे में आप अध्यायय 8 में पढ़ेंगे। परंतु बहुत सारे 
भारतीयय पश्‍ चिमी शिक्ा के विरुद्ध थे। महातमा गांधी और रवीन्द्रनाथ टैगोर इसी 
तरह के लोगों में से थे।
आइए देखें कि उनका क्या्या कहना था।
“अंग्रेज़ी शिक्ा नेे हमें ग़ुुलाम बना दियया है”
महातमा गांधी का कहना था कि औपनिवेशिक शिक्ा ने भारतीययों के मस्तिष्क में हीनता 
का बोध पैदा कर दियया है। इसके प्रभाव में आकर ययहाँ के लोग पश्‍ चिमी सभ्यता को 
श्ेष्‍ठतर मानने लगे हैं और अपनी संस्कृतिति के प्रतिति उनका गौरव भाव नष्‍ट हो गयया है। 
महातमा गांधी ने कहा कि इस शिक्ा में विष भरा है, ययह पापपूर्ण है, इसने भारतीययों 
को दास बना दियया है, इसने लोगों पर प्रभाव डाला है। उनके मुताबिक, पश्‍ चिम से 
अभिभूत, पश्‍ चिम से आने वाली हर चीज़ की प्रशंसा करने वाले, इन संस्थाानों में पढ़ने 
वाले भारतीयय ब्रिटिश शासन को पसंद करने लगे थे। महातमा गांधी एक ऐसी शिक्ा 
के पक्षधर थे जो भारतीययों के भीतर प्रतिष्‍ठाठा और स्वाभिमान का भाव पुनर्जीवित करे। 
राष्‍ट्रीयय आंदोलन के दौरान उनहोंने विद्यार्र्थिययों से आह्ान कियया कि वे शिक्ा संस्थाानों 
को छोड़ दें और अंग्ेज़ों को बताएँ कि अब वे गुलाम बने रहने के लिए तैययार नहीं हैं।
महातमा गांधी की दृढ़ मान्यता थी कि शिक्ा केवल भारतीयय भाषाओं में ही दी जानी 
चाहिए। उनके मुताबिक, अंग्ेज़ी में दी जा रही शिक्ा भारतीययों को अपाहिज बना देती 
है, उसने उनहें अपने सामाजिक परिवेश से काट दियया है और उनहें “अपनी ही भूमि पर 
अजनबी” बना दियया है। उनकी रायय में, विदेशी भाषा बोलने वाले, स्थाानीयय संस्कृतिति से घृृणा 
करने वाले अंग्ेज़ी शिक्षित भारतीयय अपनी जनता से जुड़ने के तौर-तरीके भूल चुके थे। 
महातमा गांधी का कहना था कि पश्‍ चिमी शिक्ा मौखिक ज्ान की बजायय केवल 
पढ़ने और लिखने पर केंद्रित है। उसमें पाठ्ययपुस्तकों पर तो ज़ोर दियया जाता है लेकिन 
जीवन अनुभवों और व्यावहारिक 
ज्ान की उपेक्ा की जाती है। गांधी 
का तर्क था कि शिक्ा से व्यक्‍ ति 
का दिमाग और आतमा विकसित 
होनी चाहिए। उनकी रायय में केवल 
साक्षरता – ययानी पढ़ने और लिखने 
की क्षमता पा लेना – ही शिक्ा नहीं 
होती। इसके लिए तो लोगों को हाथ 
से काम करना पड़ता है, हुनर सीखने 
पड़ते हैं और ययह जानना पड़ता है कि 
विभिनन चीज़ें किस तरह काम करती 
हैं। इससे उनका मस्तिष्क और समझने 
की क्षमता, दोनों विकसित होंगे।
चित्र 10 - महाात्माा गाांधी और 
कस्तूरबाा गाांधी शाांतिनिकेतन में 
रवीन्द्रनााथ टैगोर और लड़कियों की 
एक टोली के सााथ बैठे हैं, 1940.
Reprint 2024-25


“देशी जनता” को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना          73
“साक्षरता ही शिक्ा नहीं है”
महातमा गांधी ने लिखा था—
शिक्ा से मेरा मतलब इस बात से है कि बालक और मनुष्य के 
देह, मस्तिष्क और भावना के श्ेष्ठ तत्वों को सामने लायया जाए। 
साक्षरता न तो शिक्ा का अंत है और न ही उसकी शुरुआत। ययह 
तो केवल एक साधन है जिसके ज़रिए पुरुषों और महिलाओं को 
शिक्ा दी जा सकती है। साक्षरता अपने आप में शिक्ा नहीं होती। 
लिहाज़ा, मैं बचचों को शिक्षित करते हुए सबसे पहले उनहें कोई 
उपययोगी हस्तकौशल सिखाऊँगा और उनहें शुरू से ही कुछ रचने, 
पैदा करने के लिए तैययार करूँगा...। मेरा मानना है कि दिमाग और 
आतमा का सर्वोचच विकास इस तरह की शिक्ा में ही संभव है। 
प्रत्येक हस्तकौशल आज की तरह केवल ययांत्रिक ढंग से ही नहीं 
बल्कि वैज्ञानिक ढंग से पढ़ायया जाना चाहिए, ययानी बचचे को 
प्रत्येक प्रक्रियया के क्यों और किसलिए का पता होना चाहिए।
द कलैक्टिड वर्क्स ऑफ़ महाात्माा गाांधी, खंड 72, पृ. 79
स्ोत 3 
चित्र 11 - शाांतिनिकेतन में एक कक्षाा चल 
रही है, 1930 काा दशक।
आसपास का माहौल देखिए, चारों तरफ़ 
पेड़ और खुली जगह है।
जैसे-जैसे राष्‍ट्रीयय भावना का प्रसार हुआ, कई दूसरे विचारक भी एक ऐसी 
राष्‍ट्रीयय शिक्ा प्रणाली के बारे में सोचने लगे जो अंग्ेज़ों द्ारा स्थापित की गई 
व्यवस्थाा से आमूल तौर पर भिनन हो।
टैगोर का “शांतिनिकेेतन”
आप में से बहुत सारे दोस्तों ने शांतिनिकेतन के बारे में सुना होगा। क्या्या आप 
जानते हैं कि इसकी स्थाापना किसने और क्यों की थी?
रवीन्द्रनाथ टैगोर ने ययह संस्थाा 1901 में शुरू की थी। टैगोर जब बचचे थे 
तो सकूल जाने से बहुत चिढ़ते थे। वहाँ उनका दम घुटता था। उनहें सकूल का 
माहौल दमनकारी लगता था। टैगोर को ऐसे लगता 
था मानो सकूल कोई जेल हो, क्योंकि वहाँ 
बचचे मनचाहा कभी नहीं कर पाते थे। 
जब दूसरे बचचे शिक्षक को सुन रहे 
होते थे, टैगोर का दिमाग कहीं और 
भटक रहा होता था।
कलकत्ा के अपने सकूल 
जीवन के अनुभवों ने शिक्ा के बारे 
में टैगोर के विचारों को काफ़ी प्रभावित 
कियया। जब वे बड़े हुए तो उनहोंने एक ऐसा 
सकूल खोलने के बारे में सोचा जहाँ बचचे खुश रह सकें, 
Reprint 2024-25

74	
हमारे अतीत–III
जहाँ वे मुक्‍त और रचनाशील हों, जहाँ वे अपने विचारों और आकांक्ाओं को 
समझ सकें। टैगोर को लगता था कि बचपन का समयय अपने आप सीखने का 
समयय होना चाहिए। वह अंग्ेज़ों द्ारा स्थापित की गई शिक्ा व्यवस्थाा के कड़े 
और बंधनकारी अनुशासन से मुक्‍त होना चाहिए। शिक्षक कलपनाशील हों, 
बचचों को समझते हों और उनके अंदर उतसुकता, जानने की चाह विकसित 
करने में मदद दें। टैगोर के मुताबिक, वर्तमान सकूल बचचे की रचनाशीलता, 
चकित होने के उसके स्वााभाविक गुण को मार देते हैं।
टैगोर का मानना था कि सृृजनातमक शिक्ा को केवल प्राकृतितिक परिवेश में 
ही प्रोत्साहित कियया जा सकता है। इसीलिए उनहोंने कलकत्ा से 100 किलोमीटर 
दूर एक ग्ामीण परिवेश में अपना सकूल खोलने का फ़ैसला लियया। उनहें ययह 
जगह निर्मल शांतिति से भरी (शांतिनिकेतन) दिखाई दी जहाँ प्रकृतिति के साथ जीते 
हुए बचचे अपनी स्वााभाविक सृृजनातमक मेधा को और विकसित कर सकते थे।
बहुत सारे मामलों में टैगोर और महातमा गांधी शिक्ा के बारे में कमोबेश 
एक जैसी रायय रखते थे। लेकिन दोनों के बीच फ़र्क भी थे। गांधीजी पश्‍ चिमी 
सभ्यता और मशीनों व प्रौद्योगिकी की उपासना के कट्टर आलोचक थे। टैगोर 
आधुनिक पश्‍ चिमी सभ्यता और भारतीयय परंपरा के श्ेष्ठ तत्वों का सम्मिश्रण 
चाहते थे। उनहोंने शांतिनिकेतन में कला, संगीत और नृृत्य के साथ-साथ विज्ान 
और प्रौद्योगिकी की शिक्ा पर भी ज़ोर दियया। 
इस प्रकार, बहुत सारे लोग इस बारे में सोचने लगे थे कि एक राष्‍ट्रीयय शिक्ा 
प्रणाली की रूपरेखा क्या्या होनी चाहिए। कुछ लोग अंग्ेज़ों द्ारा स्थापित की 
गई व्यवस्थाा में परिवर्तन चाहते थे। उनका मानना था कि इसी व्यवस्थाा को इस 
तरह फैलायया जाए कि उसमें ज्यादा से ज्यादा लोगों को पढ़ने के मौके मिलें। 
इसके विपरीत बहुत सारे लोग ऐसे भी थे जो एक वैकल्पिक व्यवस्थाा चाहते 
थे ताकि लोगों को सचचे अर्थोंों में राष्‍ट्रीयय संस्कृतिति की शिक्ा दी जा सके। कौन 
तयय करे कि सचचे अर्थोंों में राष्‍ट्रीयय क्या्या होता है? इस “राष्‍ट्रीयय शिक्ा” की बहस 
स्वतंत्रता के बाद भी जारी रही।
चित्र 12 - कोयम्बटूूर के एक प्रचाारक 
स्कूल में खेल रहे बच्चेे, बीसवीं ससदी  
काा प्राारंभ।
उननीसवीं सदी के मध्य तक ईसाई प्रचारक 
और भारतीयय सुधारवादी संगठन लड़किययों 
के लिए सकूल खोलने लगे थे। 
Reprint 2024-25


“देशी जनता” को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना          75
फिर से ययाद करें
1.	 निम्नलिखित के जोड़े बनाएँ—
विलिययम जोन्स	
अंग्ेज़ी शिक्ा को प्रोतसाहन
रवीन्द्रनाथ टैगोर	प्रा
प्राचीन संस्कृतिययों का सममान
टॉमस मैकॉले	
गुरु
महातमा गांधी	प्रा
प्राकृतितिक परिवेश में शिक्ा
पाठशालाएँ	
अंग्ेज़ी शिक्ा के विरुद्ध
2.	 निम्नलिखित में से सही यया गलत बताएँ—
(क)	 जेमस मिल प्राच्यवादिययों के घोर आलोचक थे।
(ख)	 1854 के शिक्ा संबंधी डिसपैच में इस बात पर ज़ोर दियया गयया था 
कि भारत में उचच शिक्ा का माध्यम अंग्ेज़ी होना चाहिए।
(ग)	 महातमा गांधी मानते थे कि साक्षरता बढ़ाना ही शिक्ा का सबसे 
महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।
(घ)	 रवीन्द्रनाथ टैगोर को लगता था कि बचचों पर सख्त अनुशासन 
होना चाहिए।
आइए विचार करें
3.	 विलिययम जोनस को भारतीयय इतितिहास, दर्शन और कानून का अध्यययन 
क्यों ज़रूरी दिखाई देता था?
4.	 जेमस मिल और टॉमस मैकॉले ऐसा क्यों सोचते थे कि भारत में ययूरोपीयय 
शिक्ा अनिवार्य है?	
5.	 महातमा गांधी बचचों को हस्तकलाएँ क्यों सीखाना चाहते थे?
6.	 महातमा गांधी ऐसा क्यों सोचते थे कि अंग्ेज़ी शिक्ा ने भारतीययों को 
गुलाम बना लियया है?
आइए करके देखें
7.	 अपने घर के बुज़ुर्गोंों से पता करें कि सकूल में उनहोंने कौन-कौन सी चीजें़ 
पढ़ी थीं?
8.	 अपने सकूल यया आसपास के किसी अन्य सकूल के इतितिहास का 
पता लगाएँ।
आइए कलपना करें
कलपना कीजिए कि अंग्ेज़ी 
शिक्ा पर महातमा गांधी और 
मैकॉले के बीच चर्चा चल रही है 
और आप ध्यान से चर्चा सुन रहे 
हैं। आप एक पनने में लिखें कि 
दोनों क्या्या कह रहे हैं।
Reprint 2024-25
