आदिवासी, दीकु और एक   
सवर्ण युग की कल्पना
4
1895 में बिरसा नाम के एक आदमी को झारखंड में छोटानागपुर के जंगलों 
और गाँवों में घूमते देखा गया। लोग कहते थे कि उसके पास चमतकारी शक्‍ तियाँ 
हैं— वह सारी बीमारियाँ दूर कर सकता था और अनाज की छोटी‑सी ढेरी को 
कई गुना बढ़ा देता था। बिरसा ने खुद यह ऐलान कर दिया था कि उसे भगवान 
ने लोगों की रक्ा और उनको दीकुओं (बाहरी लोगों) की गुलामी से आजाद 
कराने के लिए भेजा है। कुछ समय के भीतर हजारों लोग बिरसा के पीछे चलने 
लगे। वे उसे भगवान मानते थे। उनहें यकीन था कि वह उनकी समसयाएँ दूर करने 
आया है।
बिरसा का जनम एक मुंडा परिवार में हुआ था। मुंडा एक जनजातीय 
समूह है जो छोटानागपुर में रहता है। बिरसा के समर्थकों में इलाके के दूसरे 
आदिवासी — संथाल और उराँव — भी शामिल थे। ये सभी अपने आसपास 
आ रहे बदलावों और अंग्रेज़ शासन के कारण पैदा हो रही समसयाओं से बेचैन 
थे। उनकी परिचित जीवन पद्धति नष्ट होती दिखाई दे रही थी, 
आजीविका खतरे में थी और धर्म छिन्न-भिनन हो रहा था।
बिरसा किन समसयाओं को हल करना चाहता था? जिनहें 
दीकु कहा जा रहा था, वे बाहरी लोग कौन थे? उनहोंने इलाके़ 
के लोगों को गुलाम कैसे बना लिया था? अंग्रेज़ों के राज में 
आदिवासियों के साथ क्याया हो रहा था? आदिवासियों का 
जीवन किस तरह बदल रहा था? इस अधयाय में हम ऐसे ही 
कुछ सवालों पर विचार करेंगे।
पिछले साल आपने आदिवासी समाजों के बारे में पढ़ा 
था। जयादातर क़बीलों के रीति-रिवाज़ और रसमें ब्ाह्मणों द्ारा 
निर्धारित रीति-रिवाज़ों और रसमों से बहुत अलग थीं। इन 
समाजों में ऐसे गहरे सामाजिक भेद भी नहीं थे जो जाति पर 
आधारित समाजों में दिखाई देते हैं। एक क़बीले के सारे लोग 
कुटुम्ब के बँधनों में बँधे होते थे। लेकिन इसका यह मतलब 
भी नहीं है कि आदिवासियों के बीच कोई आर्थिक और 
सामाजिक फ़र्क नहीं था।
चित्र 1 ‑ उडीसा के डोंगरिया 
कंध क़बीले की महिलाएँ 
बाज़ार जाते हुए नदी से गुज़र 
रही हैं।
Reprint 2024-25

आदिवासी, दीकु और एक स्वर्ण युग की कलपना          39
पपरती - कुछ समय के लिए बिना 
खेती छोड़ दी जाने वाली ज़मीन 
ताकि उसकी मिट्ी दोबारा उपजाऊ 
हो जाए।
साल - एक पेड़।
महुआ - एक फूल जिसे खाया जाता 
है या शराब बनाने के लिए इसतेमाल 
किया जाता है।
जनजातीय समूह किस तरह जीते थे?
उननीसवीं सदी तक देश के विभिनन भागों में आदिवासी तरह-तरह की 
गतिविधियों में सक्र‍िय थे।
कुछ झूम खेती करते थे
उनमें से कुछ समुदाय झूम खेती करते थे। झूम खेती घुमंतू खेती को कहा जाता 
है। इस तरह की खेती अधिकांशतः जंगलों में छोटे-छोटे भूखंडों पर की जाती 
थी। ये लोग ज़मीन तक धूप लाने के लिए पेड़ों के ऊपरी हिससे काट देते थे और 
ज़मीन पर उगी घास-फूस जलाकर साफ़ कर देते थे। इसके बाद वे घास-फूस के 
जलने पर पैदा हुई राख को खाली ज़मीन पर छिड़क देते थे। इस राख में पोटाश 
होती थी जिससे मिट्ी उपजाऊ हो जाती थी। वे कुलहाड़ों से पेड़ों को काटते थे 
और कुदालों से ज़मीन की ऊपरी सतह को खुरच देते थे। वे खेतों को जोतने 
और बीज रोपने की बजाय उनहें बस खेत में बिखेर देते थे। जब एक बार फ़सल 
तैयार हो जाती थी तो उसे काटकर वे दूसरी जगह के लिए चल पड़ते थे। जहाँ 
से उनहोंने अभी फ़सल काटी थी वह जगह कई साल तक पपरती पड़ी रहती थी। 
घुमंतू किसान मुखय रूप से पूर्वाेत्तर और मधय भारत की पर्वतीय व जंगली 
पट्टियों में ही रहते थे। इन आदिवासी समुदायों की ज‍ि़ंदगी जंगलों में बेरोकटोक 
आवाजाही और फ़सल उगाने के लिए ज़मीन और जंगलों के इसतेमाल पर 
आधारित थी। वे केवल इसी तरीके से घुमंतू खेती कर सकते थे।
कुछ शिकारी और संग्ाहक थे
बहुत सारे इलाकों में आदिवासी समूह पशुओं का शिकार करके और वनय 
उतपादों को इकट्ा करके अपना काम चलाते थे। वे जंगलों को अपनी ज़िंंदगी 
के लिए बहुत ज़रूरी मानते थे। उड़ीसा के जंगलों में रहने वाला खोंड समुदाय 
इसी तरह का एक समुदाय था। इस समुदाय के लोग टोलियाँ बना कर शिकार 
पर निकलते थे और जो हाथ लगता 
था उसे आपस में बाँट लेते थे। वे 
जंगलों से मिले फल और जड़ें खाते 
थे। खाना पकाने के लिए वे साल 
और महुआ के बीजों का तेल 
इसतेमाल करते थे। इलाज के लिए 
वे बहुत सारी जंगली जड़ी-बूटियों 
का इसतेमाल करते थे और जंगलों से 
इकट्ा हुई चीज़ों को सथानीय बाजारों 
में बेच देते थे। जब भी सथानीय 
बुनकरों और चमड़ा कारीगरों को 
कपड़े व चमड़े की रँगाई के लिए 
चित्र 2 - डोंगरिया कंध क़बीले की औरतें 
पंडानु की पत्तियाँ इकट्ा करके ला रही हैं। 
इन पत्तियों से पत्तलें बनाई जाएँगी।
Reprint 2024-25

40	
हमारे अतीत–III
कुसुम और पलाश के फूलों की ज़रूरत होती 
थी तो वे खोंड समुदाय के लोगों से ही कहते थे।
इन समुदायों को चावल और अनय अनाज 
कहाँ से मिलते थे? कई बार तो चीज़ों की 
अदला-बदली से काम चल जाता था। वे अपने 
कीमती वन उतपादों के बदले ज़रूरत की चीज़ें 
ले लेते थे। कई बार उनहें ज़रूरी चीजें खरीदने 
के लिए अपनी मुट्ी भर आमदनी का सहारा 
लेना पड़ता था। उनमें से कई लोग आसपास के 
गाँवों में नौकरी भी करते थे। कोई बोझ ढोता था 
तो कोई सड़क निर्माण कार्यों में नौकरी करता 
था। कई आदिवासी खेत मज़दूर थे। जब वन 
उतपाद कम पड़ जाते थे तो आदिवासियों को 
मज़दूरी के लिए ज्‍़यादा भटकना पड़ता था। 
लेकिन उनमें से बहुत सारे समुदाय — जैसे 
मधय भारत के बैगा — औरों के लिए काम 
करने से कतराते थे। बैगा खुद को जंगल की 
संतान मानते थे जो केवल जंगल की उपज पर 
ही ज़िंंदा रह सकती है। मज़दूरी करना बैगाओं 
के लिए अपमान की बात थी। 
जो चीज़ें आसपास पैदा नहीं होती थीं उनहें हासिल करने के लिए 
आदिवासियों को खरीद-फ़रोखत भी करनी पड़ती थी। इसकी वजह से वे 
कभी-कभी वयापारियों और महाजनों पर आश्र‍ित हो जाते थे। वयापारी बेचने 
की चीजें़ लेकर आते थे और भारी कीमत पर चीज़ें बेचते थे। सूदखोर महाजन 
भी आदिवासियों को कर्ज़ा तो देते थे लेकिन उसका बयाज बहुत जयादा होता 
था। इस तरह बाजार और वाणिज्यय ने आदिवासियों को कर्ज़ और गरीबी में 
ढकेल दिया था। लिहाजा, वे महाजनों और वयापारियों को बाहरी शैतान और 
अपनी सारी मुसीबतों की जड़ मानने लगे थे।
कुछ जानवर पपालते थे
बहुत सारे आदिवासी समूह जानवर पालकर अपनी ि‍जंदगी चलाते थे। वे 
चरवाहे थे जो मौसम के हिसाब से मवेशियों या भेड़ों के रेवड़ लेकर यहाँ से 
वहाँ जाते रहते थे। जब एक जगह घास ख़तम हो जाती थी तो वे दूसरे इलाके 
में चले जाते थे। पंजाब के पहाड़ों में रहने वाले वन गुज्जजर और आंध्र प्रदेश के 
लबाड़िया आदि समुदाय गाय-भैंस के झुंड पालते थे। कुललू के गद्ी समुदाय 
के लोग गड़रिये थे और कशमीर के बकरवाल बकरियाँ पालते थे। अगले साल 
इतिहास की पाठ्यपुसतक में आप उनके बारे में विसतार से पढ़ेंगे।
चित्र 3 - भारत में कुछ आदिवासी 
समुदायों के इलाके़।
Reprint 2024-25

आदिवासी, दीकु और एक स्वर्ण युग की कलपना          41
शिकार का व्‍ त, बुआई का व्‍ त, नए खेतों में जाने का व्‍ त
क्याया आपने कभी इस बात पर धयान दिया है कि विभिनन प्रकार के समाजों में रहने वाले लोगों की काम और 
समय के बारे में समझदारी एक जैसी नहीं होती? विभिनन क्ेत्ों में रहने वाले घुमंतू आदिवासियों और शिकारियों 
की ज़िंंदगी एक ख़ास क्रम और मर्द-औरत के बीच कामों के बँटवारे से चलती थी।
	
ब्रिटिश मानव विज्ानी वेरियर ऐल्विन ने 1930 और 1940 के दशकों में कई साल मधय भारत के बैगा 
और खोंड समुदायों के बीच बिताए थे। ऐल्विन द्ारा लिखित निम्नलिखित अंशों को पढ़कर इस समयक्रम और 
कामों के बँटवारे को समझा जा सकता है। वे लिखते हैं—  
चैत में औरतें ...... इकट्ा करने और बचे-खुचे ठूँठों को काटने जाती थीं। पुरुष बड़े पेड़ों को काटते थे और शिकार 
पर जाते थे। शिकार पूरे चाँद के समय पूर्व से शुरू होता था। शिकार के लिए बाँस के फंदों का इसतेमाल करते थे। 
औरतें सागो, इमली और मशरूम (कुकुरमुता) आदि फल बीनकर लाती थीं। बैगा औरतें या तो केवल जड़ें या 
कंद इकट्ा करती हैं या महुआ के बीज इकट्ा करती हैं। मधय भारत के आदिवासियों में बैगाओं को सबसे अचछा 
शिकारी माना जाता था...। बैसाख में जंगलों को जलाया जाता था। औरतें अधजली लकड़ियों को र्इंधन के लिए 
बीन लेती थीं। आदमी शिकार पर जाते रहते थे लेकिन गाँव से दूर नहीं जाते थे। जेठ में बुआयी होती थी और 
शिकार चलता रहता था। आषाढ़ से भादों तक मर्द खेतों में काम करते थे। क्वावार में फलियाँ आने लगती थीं और 
कार्तिक कुटकी में पक जाती थीं। अगहन में सारी फ़सल 
तैयार हो जाती थी और पूस में फटकन किया जाता था। 
नाच-गाना और शादियाँ भी पूस के महीने में ही होती थीं। 
माघ में पुरुष नए बेवड़ की तरफ़ चल देते थे। इस दौरान 
शिकार व चीज़ों का संग्रह ही जीने की मुखय गतिविधि 
होती थी। 
	 यह चक्र पहले साल का होता था। दूसरे साल शिकार 
के लिए जयादा समय मिल जाता था क्ययोंकि केवल कुछ 
फ़सलों की ही बुआयी-कटायी होती थी। क्ययोंकि भोजन 
काफ़ी होता था इसलिए पुरुष बेवड़ों में ही रहते थे। तीसरे 
साल में भोजन के लिए वन उतपादों की भी ज़रूरत पड़ने 
लगती थी।
वेरियर ऐल्विन द्वारा लिखित बैगा (1939) और ऐल्विन की 
अप्रकाशित रचना ‘नोट्स ऑन द खोंड्स’ (वेरियर ऐल्विन 
पेपर्स, नेहरू स्मृति संग्रहालय एवं पुसतकालय) पर आधारित
चित्र 4 - र्इंधन की लकड़ी ले जाती एक संथाल लड़की, 
बिहार, 1946
बचचे वन उपज इकट्ा करने के लिए अपनी माँओं के 
साथ जंगल में जाते हैं।
स्रोत 1
h
h गतिविधि
बैगा औरतें और मर्द जो काम करते हैं, उनको धयान 
से पढ़ें। क्याया आपको उनमें कोई क्रम दिखाई देता 
है? उनके कामों में क्याया फ़र्क थे?
Reprint 2024-25

42	
हमारे अतीत–III
बेवड़ - मधय प्रदेश में घुमंतू खेती 
के लिए इसतेमाल होने वाला शबद।
कुछ लोोग एक जगह खेती करते थे
उननीसवीं सदी से पहले ही बहुत सारे जनजातीय क़बीले एक जगह टिक कर खेती 
करने लगे थे। वे बार-बार जगह बदलने की बजाय साल-दर-साल एक ही जगह 
खेती करते थे। वे हलों का इसतेमाल करने लगे थे और धीरे-धीरे उनहें ज़मीन पर 
अधिकार भी मिलते जा रहे थे। बहुत सारे समुदायों में छोटानागपुर के मुंडाओं 
की तरह ज़मीन पूरे क़बीले की संपत्ति होती थी। कुल के सभी सदसयों को उन 
मूल निवासियों का वंशज माना जाता था जिनहोंने सबसे पहले आकर ज़मीन 
को साफ़ किया था। लिहाजा, ज़मीन पर सभी का बराबर हक़ होता था। फ‍िर भी, 
अकसर ऐसा होता था कि कुल के कुछ लोग औरों से जयादा ताकत जुटा लेते 
थे। कुछ मुखिया बन जाते थे और बाकी उनके अनुयायी होते थे। जो ताकतवर 
होते थे वे खुद खेती करने की बजाय अकसर अपनी ज़मीन बँटाई पर दे देते थे। 
ब्रिटिश अफ़सरों को गोंड और संथाल जैसे एक जगह ठहरकर रहने वाले 
आदिवासी समूह शिकारी-संग्ाहक या घुमंतू खेती करने वालों के मुकाबले ज्‍़यादा 
सभय दिखाई देते थे। जंगलों में रहने वालों को जंगली और बर्बर माना जाता था। अंग्रेज़ों 
को लगता था कि उनहें सथायी रूप से एक जगह बसाना और सभय बनाना ज़रूरी है।
औपनिवेशिक शासन से आदिवासियों के जीवन 
पपर कया असर पपड़े?
ब्रिटिश शासन के दौरान आदिवासी समूहों का जीवन बदल गया। आओ देखें 
कि ये बदलाव क्याया थे।
आदिवासी मुखियाओं का कया हुआ?
अंग्रेज़ों के आने से पहले बहुत सारे इलाकों में आदिवासियों के मुखियाओं 
का महत्वपूर्ण सथान होता था। उनके पास औरों से ज्‍़यादा आर्थिक ताकत 
होती थी और वे अपने इलाके पर नियंत्रण रखते थे। कई जगह उनकी अपनी 
पुलिस होती थी और वे ज़मीन एवं वन प्रबंधन के सथानीय नियम खुद बनाते 
थे। ब्रिटिश शासन के तहत आदिवासी मुखियाओं के कामकाज़ और अधिकार 
काफ़ी बदल गए थे। उनहें कई-कई गाँवों पर ज़मीन का मालिकाना तो मिला 
रहा लेकिन उनकी शासकीय शक्‍ तियाँ छिन गर्इं और उनहें ब्रिटिश अधिकारियों 
द्ारा बनाए गए नियमों को मानने के लिए बाधय कर दिया। उनहें अंग्रेज़ों को 
नज़राना देना पड़ता था और अंग्रेज़ों के प्रतिनिधि की हैसियत से अपने समूहों 
को अनुशासन में रखना होता था। पहले उनके पास जो ताकत थी अब वह 
नहीं रही। वे परंपरागत कामों को करने से लाचार हो गए।
घुमंतू काशतकारों का कया हुआ?
ऐसे समूहों से अंग्रेज़ों को काफ़ी परेशानी थी जो यहाँ-वहाँ भटकते रहते थे और 
एक जगह ठहरकर नहीं रहते थे। वे चाहते थे कि आदिवासियों के समूह एक 
चित्र 5 - पूर्वोत्तर के निशी आदिवासियों 
के एक गाँव में लट्ों से बना घर।
जब ये घर बनाए जाते हैं तो पूरा गाँव मदद 
करता है।
Reprint 2024-25

आदिवासी, दीकु और एक स्वर्ण युग की कलपना          43
चित्र 6 - गुजरात के एक जंगल में खेती 
करती भील औरतें।
घुमंतू खेती गुजरात के बहुत सारे वन क्ेत्ों 
में अभी भी जारी है। आप देख सकते हैं कि 
यहाँ पेड़ों को काट दिया गया है और खेती 
के लिए ज़मीन साफ़ कर दी गई है।
चित्र 7 - आंध्र प्रदेश में धान के खेत में काम करते आदिवासी।
समतल मैदानों और जंगलों में धान की खेती के बीच फ़र्क को देखें।
जगह सथायी रूप से रहें और खेती करें। सथायी रूप से एक जगह रहने वाले 
किसानों को नियंत्रित करना आसान था। अंग्रेज़ अपने शासन के लिए आमदनी 
का नियमित स्ोत भी चाहते थे। फलसवरूप उनहोंने ज़मीन के बारे में कुछ नियम 
लागू कर दिए। उनहोंने ज़मीन को मापकर प्रतयेक व्यक्‍ ति का हिससा तय कर 
दिया। उनहोंने यह भी तय कर दिया कि किसे कितना लगान देना होगा। कुछ 
किसानों को भूसवामी और दूसरों को पट्ेदार घोषित किया गया। जैसा कि आप 
देख चुके हैं (अधयाय 2), पट्ेदार अपने भूस्वामियों का भाड़ा चुकाते थे और 
भूसवामी सरकार को लगान देते थे।
झूम काशतकारों को सथायी रूप से बसाने की अंग्रेज़ों की कोशिश बहुत 
कामयाब नहीं रही। जहाँ पानी कम हो और मिट्ी सूखी हो, वहाँ हलों से खेती 
करना आसान नहीं होता। बल्कि, हलों की मदद से खेती करने वाले झूम 
काशतकारों को अकसर नुकसान ही हुआ क्ययोंकि उनके खेत अचछी उपज 
नहीं दे पाते थे। इसलिए, पूर्वोत्तर राज्ययों के झूम काशतकार इस बात पर अड़े रहे 
कि उनहें परंपरागत ढंग से ही जीने दिया जाए। वयापक विरोध के फलसवरूप 
अंग्रेज़ों को आख़िरकार उनकी बात माननी पड़ी और ऐसे क़बीलों को जंगल 
के कुछ हिससों में घुमंतू खेती की छूट दे दी गई।
वन कानून और उनके प्रभाव
जैसा कि आपने देखा है, आदिवासी समूहों का जीवन जंगलों से जुड़ा हुआ 
था। अतः, वन कानूनों में आए बदलावों से आदिवासियों के जीवन पर भी 
Reprint 2024-25

44	
हमारे अतीत–III
स्लीपपर - लकड़ी के क्षैतिज तख्‍़ते 
जिन पर रेल की पटरियाँ बिछाई 
जाती हैं।
भारी असर पड़ा। अंग्रेज़ों ने सारे जंगलों पर अपना नियंत्रण स्थापित कर लिया 
था और जंगलों को राज्यय की संपत्ति घोषित कर दिया था। कुछ जंगलों को 
आरक्षित वन घोषित कर दिया गया। ये ऐसे जंगल थे जहाँ अंग्रेज़ों की ज़रूरतों 
के लिए इमारती लकड़ी पैदा होती थी। इन जंगलों में लोगों को सवतंत्र रूप 
से घूमने, झूम खेती करने, फल इकट्ा करने या पशुओं का शिकार करने की 
इजाज़त नहीं थी। ऐसी सूरत में झूम काशतकार किस तरह ज़िंंदा रह सकते थे? 
इसलिए, उनमें से बहुतों को काम और रोज़गार की तलाश में मज़बूरन दूसरे 
इलाकों में जाना पड़ा। 
जैसे ही अंग्रेज़ों ने जंगलों के भीतर आदिवासियों के रहने पर पाबंदी लगा 
दी, उनके सामने एक समसया पैदा हो गई। समसया यह थी कि रेलवे स्लीपर्स 
के लिए पेड़ काटने और लकड़ी को एक जगह से दूसरी जगह ले जाने के लिए 
मज़दूरों का इंतजाम कहाँ से किया जाए?
औपनिवेशिक अध‍िकारियों ने इसका भी एक हल ढूँढ़ निकाला। उनहोंने 
तय किया कि झूम काशतकारों को जंगल में ज़मीन के छोटे टुकड़े दिए जाएँगे 
और उनहें वहाँ खेती करने की भी छूट होगी बशर्ते गाँवों में रहने वालों को वन 
विभाग के लिए मज़दूरी करनी होगी और जंगलों की देखभाल करनी होगी। 
इस तरह, बहुत सारे इलाकांे में वन विभाग ने ससते श्रम की आपूर्ति सुनिश्‍च‍ित 
करने के लिए वन गाँव बसा दिए।
“अंग्रेज़ों के इस देस में जीना कितना कठिन है”
1930 के दशक में वेरियर ऐल्विन ने मधय भारत में रहने वाले बैगा आदिवासियों के इलाकों का 
दौरा किया था। ऐल्विन इन लोगों के रीति-रिवाज़, उनकी कला और लोक संस्‍ कृति को जानना 
चाहते थे। उनहोंने बैगाओं के बहुत सारे गीत इकट्े किए जिनमें इस बात पर शिकायत की गई है कि 
अंग्रेज़ों के शासन में बैगा कितने बुरे दौर से गुज़र रहे हैं।
अंग्ेेज़ों के इस देस में जीना कितना है मुश्किल
जीना कितना है मुश्किल
ज़मीदार बैठा है गाँव में
दरवाजे में कोतवार
बगीचों में पटवारी
खेतों में सरकार
अंग्रेज़ों के इस देस में जीना कितना है मुश्किल
पशु कर अदा करने के लिए बेचते हैं गाय
तो भैंस बेचते हैं जंगल कर के लिए
बैलों को बेच कर अदा करते हैं लगान
भोजन पाएँ कहाँ से
अंग्ेेज़ों के इस देस में
वेरियर ऐल्विन एवं शामरॉव हिवाले, साँगस ऑफ़ दि मैकल, पृृष्‍ठ 316 से उद्धृृत।
स्रोत 2
Reprint 2024-25

आदिवासी, दीकु और एक स्वर्ण युग की कलपना          45
चित्र 8 - गोदारा औरतें बुनाई करती हुर्इं।
बहुत सारे आदिवासी समूहों ने औपनिवेशिक वन 
कानूनों का विरोध किया। उनहोंने नए नियमों का पालन 
करने से इनकार कर दिया और उनहीं तौर-तरीकों से चलते 
रहे जिनहें सरकार गैर-कानूनी घोषित कर चुकी है। कई बार 
उनहोंने खुलेआम बगावत भी कर दी। 1906 में सोंग्रम 
संगमा द्ारा असम में और 1930 के दशक में मधय प्रांत 
में हुआ वन सत्याग्रह इसी तरह के विद्ोह थे।
व्यापपार की समसया
उननीसवीं शताबदी के दौरान जनजातीय समूहों ने पाया कि 
वयापारी और महाजन जंगलों में जल्दी-जलदी आने लगे हैं। 
वे वन उपज खरीदने, नकद कर्ज़ा देने और आदिवासियों 
को मज़दूरी पर रखने के लिए आ रहे थे। इन सारे बदलावों 
से क्याया असर पड़ने वाले हैं, यह समझने में आदिवासियों 
को कुछ समय लगा।
यह समझने के लिए आइए रेशम उतपादकों की स्थिति 
को देखें। अठारहवीं सदी में भारतीय रेशम की यूरोपीय 
बाजारों में भारी माँग थी। भारतीय रेशम की अचछी 
गुणवत्ता सबको आकर्षित करती थी और भारत का निर्यात तेजी से बढ़ रहा 
था। जैसे-जैसे बाजार फैला ईसट इंडिया कंपनी के अफ़सर इस माँग को पूरा 
करने के लिए रेशम उतपादन पर जोर देने लगे।
वर्तमान झारखंड में स्थित हजारीबाग के आसपास रहने वाले संथाल रेशम 
के कीड़े पालते थे। रेशम के वयापारी अपने ऐजेंटों को भेजकर 
आदिवासियों को कर्जेे़ देते थे और उनके कृमिकोषों को 
इकट्ा कर लेते थे। एक हजार कृमिकोषों के लिए 
3–4 रुपये मिलते थे। इसके बाद इन 
कृमिकोषों को बर्दवान या गया भेज 
दिया जाता था जहाँ उनहें पाँच गुना 
कीमत पर बेचा जाता था। निर्यातकों 
और रेशम उतपादकों के बीच कड़ी 
का काम करने वाले बिचौलियों 
को जमकर मुनाफ़ा होता था। रेशम 
उतपादकों को बहुत मामूली फ़ायदा 
मिलता था। सवाभाविक है कि बहुत 
सारे आदिवासी समुदाय बाजार और 
वयापारियों को अपना सबसे बड़ा 
दुशमन मानने लगे थे। 
चित्र 9 - चटाई बुनती 
एक हाजाँग औरत
औरतों के लिए घरेलू 
काम सिर्फ़़ घर तक ही 
सीमित नहीं था। वे खेतों 
और कारखानों में भी 
अपने बचचों को साथ 
लेकर जाती थीं।
Reprint 2024-25

46	
हमारे अतीत–III
काम की तलाश
काम की तलाश में घर से दूर जाने वाले आदिवासियों की दशा तो और भी 
खराब थी। उननीसवीं सदी के आख़िर से ही चाय बागान फैलने लगे थे। खनन 
उद्ोग भी एक महत्वपूर्ण उद्ोग बन गया था। असम के चाय बागानों और 
झारखंड की कोयला खादानों में काम करने के लिए आदिवासियों को बड़ी 
संखया में भर्ती किया गया। इन लोगों को ठेकेदारों की मार्फ़त भर्ती किया जाता 
था। ये ठेकेदार न केवल उनहें बहुत कम वेतन देते थे बल्कि उनहें वापस घर भी 
लौटने नहीं देते थे।
नज़दीक से देखने पपर
उननीसवीं और बीसवीं शताब्दियों के दौरान देश के विभिनन भागों में जनजातीय 
समूहों ने बदलते कानूनों, अपने वयवहार पर लगी पाबंदियों, नए करों और 
वयापारियों व महाजनों द्ारा किए जा रहे शोषण के खिलाफ़ कई बार बगावत 
की। 1831–1832 में कोल आदिवासियों ने और 1855 में संथालों ने बगावत 
कर दी थी। मधय भारत में बसतर विद्ोह 1910 में हुआ और 1940 में महाराष्‍ट्र 
में वर्लीी विद्ोह हुआ। बिरसा जिस आंदोलन का नेतृृतव कर रहे थे वह भी इसी 
तरह का विद्ोह था।
चित्र 10 - बिहार के कोयला 
खनिक, 1948.
1920 के दशक में बिहार की झरिया 
और रानीगंज कोयला खदानों 
में काम करने वाले लगभग 50 
प्रतिशत खनिक आदिवासी थे। 
अँधेरी और दमघोंटू खदानों की 
गहराई में काम करना न केवल शरीर 
को तोड़ता था बल्कि यह खतरनाक 
था। वह अकसर सचमुच जान ले 
लेता था। 1920 के दशक में देश की 
कोयला खदानों में हर साल 2,000 
से ज्‍़यादा मज़दूर मारे जाते थे।
h
hगतिविधि 
पता लगाएँ कि कोयला खदानों में 
काम के हालात बदल गए हैं या 
नहीं। पता लगाएँ कि खदानों में 
हर साल कितने लोग मरते हैं और 
उनकी मौत के क्याया कारण होते हैं।
Reprint 2024-25

आदिवासी, दीकु और एक सवर्ण युग की कल्पना          47
वैष्णव - विष्णुु की पपूजा करने वाले 
वैष्णव कहलाते हैं।
बिरसा मुंडा
बिरसा का जन्म 1870 के दशक के ममधय ममें हुआ। उनके पिता गरीब थे। बिरसा 
का बचपपन भेड़-बकरियाँ चराते, बाँसुरी बजाते और सथानीय अखाड़ों ममें 
नाचते-गाते बीता था। उनकी पपरवरिश ममुखय रूपप से बोहोंडा के आसपपास 
के जंगलों ममें हुई। गरीबी से लाचार बिरसा के पिता को कामम की तलाश ममें 
जगह-जगह भटकना पपड़ता था। लड़कपपन ममें ही बिरसा ने अतीत ममें हुए 
ममुंडा विद्ोहों की कहानियाँ सुन ली थीं। उनहोंने कई बार सममुदाय के सरदारों 
(ममुखियाओं) को विद्ोह का आह्ान करते देखा था। बिरसा के सममुदाय के लोग 
ऐसे सवर्ण युग की बात किया करते थे जब ममुंडा लोग दीकुओं के उत्पीड़न से 
पपूरी तरह आज़ाद थे। सरदारों का कहना था कि एक बार फ‍िर उनके सममुदाय 
के पपरंपपरागत अधिकार बहाल हो जाएँगे। वे खुद को इलाके के ममूल निवासियों 
का वंशज ममानते थे और अपपनी ज़ममीन की लड़ाई (ममुलक की लड़ाई) लड़ रहे 
थे। वे लोगों को याद दिलाते थे कि उनहें अपपना साम्ाजय वापपस पपाना है।
बिरसा सथानीय मिशनरी सकूल ममें जाने लगे जहाँ उनहें मिशनरियों के उपदेश 
सुनने का ममौका मिला। वहाँ भी उनहोंने यही सुना कि ममुंडा सममुदाय स्वर्ग का 
साम्ाजय हासिल कर सकता है और अपपने खोये हुए अधिकार वापपस पपा सकता 
है। अगर वे अच्े ईसाई बन जाएँ और अपपनी “खराब आदतें” छोड़ दें तो ऐसा हो 
सकता है। बाद ममें बिरसा ने  एक जाने-ममाने वैष्णव धर्म प्रचारक के साथ भी कुछ 
सममय बिताया। उनहोंने जनेऊ धारण किया और शुद्धता व दया पपर जोर देने लगे।
अपपनी किशोरावसथा ममें बिरसा जिन विचारों के संपर्क ममें आए, उनसे वह 
काफी गहरे तौर पपर प्रभावित थे। बिरसा का आंदोलन आदिवासी सममाज को 
सुधारने का आंदोलन था। उनहोंने ममुंडाओं से आह्ान किया कि वे शराब पपीना 
छोड़ दें, गाँवों को साफ़़ रखें और डायन व जादू-टोने ममें विशवास न करें। यहाँ धयान 
देने वाली बात यह है कि बिरसा ने मिशनरियों और ज़ममींदारों का भी लगातार 
विरोध किया। वह उनहें बाहर का ममानते थे जो ममुंडा जीवन शैली को नष्‍टट कर रहे थे। 
1895 ममें बिरसा ने अपपने अनुयायियों से आह्ान किया कि वे अपपने गौरवपपूर्ण 
अतीत को पपुनर्जीवित करने के लिए संकल्प लें। वह अतीत के एक ऐसे सवर्ण 
युग — सतयुग — की चर्चा करते थे जब ममुंडा लोग अच्ा जीवन जीते थे, 
तटबंध बनाते थे, कुदरती झरनों को नियंत्रित करते थे, पपेड़ और बाग लगाते थे, 
पपेट पपालने के लिए खेती करते थे। उस काल्पनिक युग ममें ममुंडा अपपने बिरादरों 
और रिश्तेदारों का खून नहीं बहाते थे। वे ईममानदारी से जीते थे। बिरसा चाहते 
थे कि लोग एक बार फ‍िर अपपनी ज़ममीन पपर खेती करें, एक जगह टिक कर रहें 
और अपपने खेतों ममें कामम करें।
अंग्रेज़ों को बिरसा आंदोलन के राजनीतिक उद्ेशयों से बहुत ज़्यादा 
पपरेशानी थी। यह आंदोलन मिशनरियों, ममहाजनों, भूस्वामियों और सरकार 
को बाहर निकालकर बिरसा के नेतृतव ममें ममुंडा राज स्थापित करना चाहता था।  
लहू लुहान ममेरे कंधे
ममुंडा आदिवासियों के गीतों ममें 
उनके कष्‍टट झलकते हैं।
हाय! कोहलू के बैल की 
तरह ममैं
लहू लुहान ममेरे कंधे
ज़ममींदार के दूत दिन और 
रात करते हैं ममुझे पपरेशान
बड़बड़ाता हूँ ममैं यही दिन 
और रात
हाय! यही है ममेरी हालत!
नहीं है ममेरा कोई ठिकाना 
नहीं हैं ममेरी कोई खुशियाँ
के.एस. सिंह, बिरसा मुंडा एंड हिज़ 
मूवमेंट, पृष्‍ठ 12
स्रोत 3
Reprint 2024-25

48	
हममारे अतीत–III
यह आंदोलन इनहीं ताकतों को ममुंडाओं की सारी सममसयाओं व कष्‍टटों का स्ोत 
ममानता था। अंग्रेज़ों की भूनीतियाँ उनकी पपरंपपरागत भूमि वयवसथा को नष्‍टट कर 
रही थीं, भूस्वाममी और ममहाजन उनकी ज़ममीन छीनते जा रहे थे और मिशनरी 
उनकी पपरंपपरागत संस्‍कृति की आलोचना करते थे।
जब आंदोलन फैलने लगा तो अंग्रेज़ों ने सख्‍़त कार्रवाई का फैसला लिया। 
उनहोंने 1895 ममें बिरसा को गिरफतार किया और दंगे-फ़साद के आरोपप ममें दो 
साल की सजा सुनायी।
1897 ममें जेल से लौटने के बाद बिरसा समर्थन जुटाते हुए गाँव-गाँव घूममने 
लगे। उनहोंने लोगों को उकसाने के लिए पपरंपपरागत प्रतीकों और भाषा का 
इस्तेममाल किया। वे आह्ान कर रहे थे कि उनके नेतृतव ममें साम्ाजय की स्थापपना 
के लिए “रावणों” (दीकु और यूरोपपीयों) को तबाह कर दें। बिरसा के अनुयायी 
दीकु और यूरोपपीय सत्ा के प्रतीकों को निशाना बनाने लगे। उनहोंने थाने और 
चर्चों पपर हममले किए और ममहाजनों व ज़ममींदारों की संपत्तियों पपर धावा बोल 
दिया। सफ़ेद झंडा बिरसा राज का प्रतीक था।
सन् 1900 ममें बिरसा की हैजे से ममृतयु हो गई और आंदोलन ठंडा पपड़ गया। 
यह आंदोलन दो ममायनों ममें ममहत्त्वपपूर्ण था। पपहला, इसने औपनिवेशिक सरकार 
को ऐसे कानून लागू करने के लिए मज़बूर किया जिनके ज़रिए दीकु लोग 
आदिवासियों की ज़ममीन पपर आसानी से कब्ज़ाा न कर सकें। दूसरा, इसने एक 
बार फ‍िर जता दिया कि अनयाय का विरोध करने और औपनिवेशिक शासन 
के विरुद्ध अपपने गुससे को अभिवयक्त करने ममें आदिवासी सक्षमम हैं। उनहोंने 
अपपने खास अंदाज़ ममें, अपपनी खास रस्मों और संघर्ष के प्रतीकों के ज़रिए इस 
कामम को अंजामम दिया।
फििर से याद करें
1.	 रिक्त सथान भरें—
(क) 	अंग्रेज़ों ने आदिवासियों को ............... के रूपप ममें वर्णित किया।
(ख)	झूमम खेती ममें बीज बोने के तरीके को .............. कहा जाता है।
(ग)	 ममधय भारत ममें ब्रिटिश भूमि बंदोबसत के अंतर्गत आदिवासी 
ममुखियाओं को ............. स्वामितव मिल गया।
(घ)	 असमम के ............. और बिहार की ............... ममें कामम करने के 
लिए आदिवासी जाने लगे। 
बिरसा मुंडा की स्‍मृति में जारी डाक टिकट
Reprint 2024-25

आदिवासी, दीकु और एक स्वर्ण युग की कलपना          49
2.	 सही या गलत बताएँ—
(क) 	झूम काशतकार ज़मीन की जुताई करते हैं और बीज रोपते हैं।
(ख)	वयापारी संथालों से कृमिकोष खरीदकर उसे पाँच गुना जयादा कीमत 
पर बेचते थे।
(ग)	 बिरसा ने अपने अनुयायियों का आह्ान किया कि वे अपना 
शुद्धिकरण करें, शराब पीना छोड़ दें और डायन व जादू-टोने जैसी 
प्रथाओं में यकीन न करें।
(घ)	 अंग्रेज़ आदिवासियों की जीवन पद्धति को बचाए रखना चाहते थे।
आइए विचार करें
	 3.	 ब्रिटिश शासन में घुमंतू काशतकारों के सामने कौन‑सी समसयाएँ थीं?
	 4.	 औपनिवेशिक शासन के तहत आदिवासी मुखियाओं की ताकत में क्याया 
बदलाव आए?
	 5.	 दीकुओं से आदिवासियों के गुससे के क्याया कारण थे?
	 6.	 बिरसा की कलपना में स्वर्ण युग किस तरह का था? आपकी राय में यह 
कलपना लोगों को इतनी आकर्षक क्ययों लग रही थी?
आइए करके देखें
	 7.	 अपने माता-पिता दोसतों या शिक्षकों से बात करके बीसवीं सदी के अनय 
आदिवासी विद्ोहों के नायकों के नाम पता करें। उनकी कहानी अपने 
शबदों में लिखें।
	 8.	 भारत में रहने वाले किसी भी आदिवासी समूह को चुनें। उनके 
रीति-रिवाज़ और जीवन पद्धति का पता लगाएँ और देखें कि पिछले 50 
साल के दौरान उनके जीवन में क्याया बदलाव आएँ हैं?
आइए कलपना करें
मान लीजिए कि आप उननीसवीं 
सदी के वन गाँव में रहने वाले 
झूम काशतकार हैं। आपको कहा 
गया है कि जहाँ आप पैदा हुए 
हैं अब वह ज़मीन आपकी नहीं 
मानी जाएगी। अंग्रेज़ अफ़सरों से 
मिलकर आप अपनी समसयाओं 
के बारे में बताना चाहते हैं। आप 
उनहें क्याया बताएँगे?
Reprint 2024-25
