जब जनता बगावत करती है 
1857 और उसके बाद
5
नीतियाँ और लोग
पिछले अध्यायों में आपने ईस्ट इंडियाया कंपनी की नीतियों और जनताा पर उसके 
प्रभाावों के बाारे में पढ़ाा। इन नीतियों से रााजााओं, रानियों, किसाानों, ज़मींदाारों, 
आदिवासियों, सिपाहियों, सब पर तरह-तरह से असर पड़े। आप यह भी देख 
चुके हैं कि जो नीतियायाँ और काार्रवााईयायाँ जनताा के हित में नहीं होतीं याया जो 
उनकी भाावनााओं को ठेस पहुँचाती हैं उनकाा लोग किस तरह विरोध करते हैं। 
नवाबों की छिनती सत्ा
अठाारहवीं सदी के मध्य से ही रााजााओं और नवााबों की तााकत छिनने लगी 
थी। उनकी सत्ताा और सम्माान, दोनों ख़तम होते जाा रहे थे। बहुत साारे दरबाारों में 
रेजि़डेंटट तैनात कर दिए गए थे। स्थाानीय शाासकों की स्वतंत्रताा घटती जाा रही थी। 
उनकी सेनााओं को भंग कर दियाया गयाया थाा। उनके रााजसव वसूली के अधिकाार 
व इलााके एक-एक करके छीने जाा रहे थे।
बहुत साारे स्थाानीय शाासकों ने अपने हितों की रक्षाा के लिए कंपनी के सााथ 
बातचीत भी की। उदाहरण के लिए, झााँसी की राानी लक्मीबााई चाहती थीं कि 
कंपनी उनके पति की मृत्ु के बााद उनके गोद लिए हुए बेटटे को रााजाा माान ले। 
चित्र 1 - सिपाही और किसान विद्रोह के 
लिए ताकत जुटाते हुए। यह विद्रोह 1857 
में उत्तर भारत के मैदानों में फैल गया था।
Reprint 2024-25

जब जनताा बग़ाावत करती है...          51
पेशवाा बााजीरााव द्वितीय के दत्तक पुत्र नाानाा साहेब ने भी कंपनी से आग्रह कियाया 
कि उनके पिताा को जो पेंशन मिलती थी वह मृत्ु के बााद उन्हें मिलने लगे। अपनी 
श्ेष्‍ठताा और सैनिक तााकत के नशे में चूर कंपनी ने इन निवेदनों को ठुकराा दियाया। 
अवध की रियायासत अंग्रेज़ों के कबजे़़ में जााने वााली आख़िरी रियायासतों में से 
थी। 1801 में अवध पर एक सहायक संधि थोपी गयी और 1856 में अंग्रेज़ों ने 
उसे अपने कबजे़ में ले लियाया। गवर्नर-जनरल डलहौज़ी ने ऐलाान कर दियाया कि 
रियायासत काा शाासन ठीक से नहीं चलायाया जाा रहाा है इसलिए शाासन को दुरुस्त 
करने के लिए ब्रिटिश प्रभुतव ज़रूरी है। 
कंपनी ने मुग़लों के शाासन को ख़तम करने की भी पूरी योजनाा बनाा ली 
थी। कंपनी द्वााराा जाारी किए गए सिककों पर से मुग़ल बाादशाह काा नााम हटाा 
दियाया गयाया। 1849 में गवर्नर‑जनरल डलहौज़ी ने ऐलाान कियाया कि बहाादुर शाह 
ज़फ़र की मृत्ु के बााद बाादशाह के परिवाार को लााल किले से निकााल कर उसे 
दिलली में कहीं और बसायाया जााएगाा। 1856 में गवर्नर-जनरल कैनिंग ने फ़ैसलाा 
कियाया कि बहाादुर शाह ज़फ़र आख़िरी मुग़ल बाादशाह होंगे। उनकी मृत्ु के बााद 
उनके किसी भी वंशज को बाादशाह नहीं माानाा जााएगाा। उन्हें केवल रााजकुमाारों 
के रूप में माान्यताा दी जााएगी।
किसान और सिपाही
गााँवों में किसाान और ज़मींदाार भाारी-भरकम लगाान और कर वसूली के सख्त 
तौर-तरीकों से परेशाान थे। बहुत साारे लोग महााजनों से लियाया कर्ज़ नहीं लौटाा पाा 
रहे थे। इसके काारण उनकी पीढ़ियों पुराानी ज़मीनें हााथ से निकलती जाा रही थीं। 
कंपनी के तहत कााम करने वााले भाारतीय सिपाहियों के असंतोष की अपनी 
वजह थी। वे अपने वेतन, भत्ों और सेवाा शर्ताें के काारण परेशाान थे। कई नए 
नियम उनकी धार्मिक भाावनााओं और आस्थााओं को ठेस पहुँचाते थे। क्या आप 
जाानते हैं कि उस ज़मााने में बहुत साारे लोग समुद्र पाार नहीं जाानाा चाहते थे। उन्हें 
लगताा थाा कि समुद्र यात्राा से उनकाा धर्म और जाति भ्रष्‍टट हो जााएँगे। जब 1824 
में सिपाहियों को कंपनी की ओर से लड़ने के लिए समुद्र के राास्तेे बर्मा जााने काा 
आदेश मिलाा तो उन्होंने इस हुकम को माानने से इनकाार कर दियाया। उन्हें ज़मीन 
के राास्तेे से जााने में ऐतरााज़ नहीं थाा। सरकाार काा हुकम न माानने के काारण उन्हें 
सख्त सज़ाा दी गई। क्योंकि यह मुद्दाा अभी ख़तम नहीं हुआ थाा इसलिए 1856 
में कंपनी को एक नयाया काानून बनाानाा पड़ाा। इस काानून में सााफ़़ कहाा गयाया थाा 
कि अगर कोई व्यक्‍तिि कंपनी की सेनाा में नौकरी करेगाा तो ज़रूरत पड़ने पर उसे 
समुद्र पाार भी जाानाा पड़ सकताा है।  
सिपाही गााँवों के हाालात से भी परेशाान थे। बहुत साारे सिपाही खुद किसाान 
थे। वे अपने परिवाार गााँवों में छोड़कर आए थे। लिहाज़ाा, किसाानों काा गुस्साा 
जलदी ही सिपाहियों में भी फैल गयाया।
h
hगतिविधि
कल्पनाा कीजिए कि आप कंपनी 
की सेनाा में सिपाही हैं। आप नहीं 
चाहते कि आपकाा भतीजाा कंपनी 
की फौज़ में नौकरी करे। आप उसे 
क्या काारण बतााएँगे?
Reprint 2024-25

52	
हमाारे अतीत–III
सुधारों पर प्रतिक्रिया
अंग्रेज़ों को लगताा थाा कि भाारतीय समााज को सुधाारनाा ज़रूरी है। 
सती प्रथाा को रोकने और विधवाा विवाह को बढ़ाावाा देने के लिए 
काानून बनााए गए। अंग्रेज़ी भााषाा की शिक्षाा को जमकर प्रोत्साहन दियाया 
गयाया। 1830 के बााद कंपनी ने ईसााई मिशनरियों को खुलकर कााम 
करने और यहााँ तक कि ज़मीन व संपत्ति जुटााने की भी छूटट दे दी। 
1850 में एक नयाया काानून बनायाया गयाया जिससे ईसााई धर्म को अपनाानाा 
और आसाान हो गयाया। इस काानून में प्राावधाान कियाया गयाया थाा कि 
अगर कोई भाारतीय व्यक्‍तिि ईसााई धर्म अपनाताा है तो भी पुरखों की 
संपत्ति पर उसकाा अधिकाार पहले जैसाा ही रहेगाा। बहुत साारे भाारतीयों 
को यकीन हो गयाया थाा कि अंग्रेज़ उनकाा धर्म, उनके साामाजिक 
रीति-रिवााज़ और परंपराागत जीवनशैली को नष्‍टट कर रहे हैं। 
दूसरी तरफ़ ऐसे भाारतीय भी थे जो मौजूदाा साामाजिक व्यवस्थाा 
में बदलााव चाहते थे। इन सुधाारकों और उनके सुधाार आंदोलनों के 
बाारे में आप अध्याय 6 में पढ़ेंगे।
जनता की नज़र से
उस ज़मााने में लोग अंग्रेज़ शाासन के बाारे में क्या सोच रहे थे, इसकाा जायज़ाा 
लेने के लिए आप स्रोत 1 और 2 को पढ़ें।
चौराासी नियमों की सूची
यहााँ महााराष्‍ ट्र के एक गााँव में रहने वााले ब्रााह्मण विष्णुष्णुभटट््टट गोडसे द्वााराा लिखित पुस्तक माझा प्रवास के 
कुछ अंश दिए गए हैं। विष्णुष्णुभटट््टट और उनके चााचाा मथुराा में आयोजित किए जाा रहे एक यज्ञ में भााग लेने 
के लिए निकले थे। विष्णुष्णुभटट््टट लिखते हैं कि राास्तेे में उनकी मुलााकात कुछ सिपाहियों से हुई जिन्होंने 
उन्हें सलाह दी कि वे वापस लौटट जााएँ क्यों कि तीन दिन के भीतर चाारों तरफ़ कोहरााम मच जााएगाा। 
सिपाहियों ने जो कहाा वह इस प्रकाार थाा—
अंग्रेज़ सरकाार हिंदुओं और मुसलमाानों के धर्म को नष्‍टट करने पर आमाादाा है... उन्होंने चौराासी नियमों 
की एक सूची बनााई है और कलकत्ताा में साारे रााजााओं और रााजकुमाारों की मौजूदगी में उसकाा ऐलाान 
कर दियाया है। उन्होंने (सिपाहियों ने) बतायाया कि रााजाा इन नियमों को माानने के लिए तैयायार नहीं है। उन्होंने 
अंग्रेज़ों को घातक परिणाामों की चेताावनी दी है। रााजााओं ने कहाा है कि अगर ये नियम लाागू किए गए 
तो भाारी उथल-पुथल मच जााएगी... कि रााजाा भाारी गुससे में अपनी रााजधानियों को लौटट गए हैं... तमााम 
बड़े लोग योजनााएँ बनाा रहे हैं। धर्मयुद्ध के लिए ताारीख़ तय कर ली गई थी और मेरठ छाावनी से एक गुप्‍त 
योजनाा तैयायार करके विभिनन छाावनियों में भेज दी गई थी।
विष्ुभट््ट गोोडसे, माझा प्रवास पृष्‍ठ 23–24.
स्ोत 1
चित्र 2 - उत्तर भारत के बाजारों में सिपाही 
खबरें और अफ़वाहें फैलाते हुए।
Reprint 2024-25

जब जनताा बग़ाावत करती है...          53
स्ाेत 2
चित्र 3 - मेरठठ में विद्रोही सिपाही अफ़सरों पर हमला करते हैं, उनके घरों में घुस जाते हैं और इमारतों में आग 
लगा देते हैं।
“जलदी ही हर टटुकड़ी में उत्ेजनाा छाा गई”
उस दौर की एक और झलक सूबेदाार सीताारााम पाांडे के संसमरणों में मिलती है। सीताारााम पाांडे को 
1812 में बंगााल नेटिव आर्मी में सिपाही के तौर पर भर्तीी कियाया गयाया थाा। उन्होंने 48 सााल तक नौकरी 
की और 1860 में वे सेवानिवृत्त हुए। उन्होंने बग़ाावत को दबााने में अंग्रेज़ों की मदद की हाालााँकि 
उनकाा बेटाा भी विद्रोहियों के सााथ थाा और अंग्रेज़ों ने उसे सीताारााम की आँखों के साामने ही माार डाालाा 
थाा। अपने सेवानिवृत्ति के बााद उनके कमाान अफ़सर नॉरगेटट ने उन्हें अपने संसमरण लिखने के लिए 
प्रेरित कियाया। सीताारााम ने 1861 में अवधी भााषाा में अपने संसमरण लिखे जिनकाा नॉरगेटट ने अंग्रेज़ी में 
अनुवााद कियाया और फ्रॉम सिपॉॉय टू सूबेदार (सिपाही से सूबेदार तक) के नााम से प्रकाशित करवायाया।
सीताारााम पाांडे के संसमरणों काा एक अंश इस प्रकाार थाा—
मेराा मााननाा है कि अवध पर हुए कबजे़ से सिपाहियों के भीतर गहराा अविश्‍वाास भर गयाया थाा और 
वे सरकाार के खिलााफ़ साजि़शें रचने लगे थे। अवध के नवााब और दिलली बाादशाह के नुमााइंदों 
को सेनाा की नब्ज़ जाानने के लिए पूरे भाारत में भेज दियाया गयाया। उन्होंने सिपाहियों की भाावनााओं को 
और हवाा दी। उन्होंने सिपाहियों को बतायाया कि विदेशियों ने बाादशाह के सााथ कितनाा बड़ाा धोखाा 
कियाया है। उन्होंने हज़ाार झूठ गढ़ डााले और सिपाहियों को अपने मालिकों, अंग्रेज़ों के खिलााफ़ 
बग़ाावत करने के लिए उकसायाया ताकि दिलली में बाादशाह को दोबााराा गद्ी पर बैठायाया जाा सके। 
उनकी दलील थी कि अगर सिपाही मिलकर कााम करें और इन सुझाावों पर अमल करें तो सेनाा 
ऐसाा कर सकती है। 
स्ोत 2 जारी...
Reprint 2024-25

54	
हमाारे अतीत–III
सैनिक विद्ोह - जब सिपाही इकट्ठाा 
होकर अपने सैनिक अफ़सरों काा 
हुकम माानने से इनकाार कर देते हैं।
सैनिक विद्ोह जनविद्ोह बन गया
यद्यपि शाासक और प्रजाा के बीच संघर्ष कोई अनोखी बात नहीं होती लेकिन 
कभी-कभी ये संघर्ष इतने फैल जाते हैं कि रााज्य की सत्ताा छिनन-भिनन हो जाती 
है। बहुत साारे लोग माानने लगे हैं कि उन सबकाा शत्रु एक है। इसलिए वे सभी 
कुछ करनाा चाहते हैं। इस तरह की स्थिति में हाालात अपने हााथ में लेने के लिए 
लोगों को संगठित होनाा पड़ताा है, उन्हें संचाार, पहलक़दमी और आत्मविश्‍वाास 
काा परिचय देनाा होताा है।
भाारत के उत्तरी भाागों में 1857 में ऐसी ही स्थिति पैदाा हो गई थी। फ़तह और 
शाासन के 100 सााल बााद ईस्ट इंडियाया कंपनी को एक भाारी विद्रोह से जूझनाा 
पड़ रहाा थाा। मई 1857 में शुरू हुई इस बग़ाावत ने भाारत में कंपनी काा अस्तिितव 
ही खतरे में डााल दियाया थाा। मेरठ से शुरू करके सिपाहियों ने कई जगह बग़ाावत 
की। समााज के विभिनन तबकों के असंख्य लोग विद्रोही तेवरों के सााथ उठ 
खड़े हुए। कुछ लोग माानते हैं कि उननीसवीं सदी में उपनिवेशवााद के खिलााफ़ 
दुनियाया भर में यह सबसे बड़ाा सशस्‍त्र संघर्ष थाा।
	
संयोग से इसी समय सरकाार ने हरेक रेजिमेंटट के कुछ 
लोगों को नयी रााइफल के इस्तेेमााल काा तरीकाा बतााने के लिए 
अलग-अलग छाावनियों में भेजाा। इन लोगों ने कुछ समय तक 
सिपाहियों को प्रशिक्षण दियाया। इसी दौराान न जााने कहााँ से यह ख़बर 
फैल गई कि इन रााइफलों में इस्तेेमााल होने वााले काारतूसों पर गाय 
और सुअर की चर्बीी काा लेप चढ़ायाया गयाया है। हमाारी रेजिमेंटट के लोग 
दूसरे लोगों को लिखकर यह ख़बर भेजने लगे और जलदी ही हरेक 
रेजिमेंटट में उत्ेजनाा काा माहौल बन गयाया। कुछ लोगों ने कहाा कि 
उनकी चाालीस सााल की नौकरी में सरकाार ने उनके मज़हब को चोटट 
पहुँचााने के लिए कभी कुछ नहीं कियाया थाा। लेकिन जैसाा कि मैंने 
पहले ही जि़क्र कियाया, अवध पर कबजे़ के काारण सिपाही पहले ही 
गुससे में थे। स्वार्थीी लोगों ने फ़ौरन यह कहाानी गढ़ दी कि अंग्रेज़ तो 
सबको ईसााई बनाानाा चाहते हैं इसीलिए उन्होंने ऐसे काारतूस तैयायार 
किए हैं ताकि उन्हें इस्तेेमााल करने से मुसलमाान और हिंदू, दोनों ही 
भ्रष्‍टट हो जााएँ।
	
कर्नल साहब काा मााननाा थाा कि यह बेचैनी, जो उन्हें भी सााफ़़ 
दिखााई दे रही थी, इस बाार भी अपने आप ख़तम हो जााएगी और 
उन्होंने मुझे घर चले जााने की हिदायत दी।
सीताराम पाँडे, फ्रॉम सिपॉॉय टू सूबेदार, पृष्‍ठ 162–163
स्ोत 2 का शेष...
h
hगतिविधि
1.	 सीताारााम और विष्णुष्णुभटट््टट के 
मुताबिक लोगों के दिमााग में 
मुख्य चिंतााएँ कौन‑सी थीं?
2.	 उनकी राय में शाासकों ने क्या 
भूमिकाा निभााई? सिपाही क्या 
भूमिकाा निभाते दिखााई दे 
रहे थे?
Reprint 2024-25

जब जनताा बग़ाावत करती है...          55
मेरठ से दिलली तक
8 अप्रैल 1857 को युवाा सिपाही – मंगल पाांडे – को बैरकपुर में अपने अफ़सरों 
पर हमलाा करने के आरोप में फााँसी पर लटटकाा दियाया गयाया। चंद दिन बााद मेरठ में 
तैनात कुछ सिपाहियों ने नए काारतूसों के सााथ फ़ौजी अभ्यास करने से इनकाार 
कर दियाया। सिपाहियों को लगताा थाा कि उन काारतूसों पर गाय और सूअर की 
चर्बीी काा लेप चढ़ायाया गयाया थाा। 85 सिपाहियों को नौकरी से निकााल दियाया गयाया। 
उन्हें अपने अफ़सरों काा हुकम न माानने के आरोप में 10–10 सााल की सज़ाा दी 
गई। यह 9 मई 1857 की बात है।
मेरठ में तैनात दूसरे भाारतीय सिपाहियों की प्रतिक्रियाया बहुत ज़बरदस्त रही। 
10 मई को सिपाहियों ने मेरठ की जेल पर धाावाा बोलकर वहााँ बंद सिपाहियों 
को आज़ााद कराा लियाया। उन्होंने अंग्रेज़ अफ़सरों पर हमलाा करके उन्हें माार 
गिरायाया। उन्होंने बंदूक और हथियायार कबजे़ में ले लिए और अंग्रेज़ों की इमाारतों 
व संपत्तियों को आग के हवााले कर दियाया। उन्होंने फ़‍िरंगियों के खिलााफ़ युद्ध 
काा ऐलाान कर दियाया। सिपाही पूरे देश में अंग्रेज़ों के शाासन को ख़तम करने पर 
आमाादाा थे। लेकिन सवााल यह थाा कि अंग्रेज़ों के जााने के बााद देश काा शाासन 
कौन चलााएगाा। सिपाहियों ने इसकाा भी जवााब ढूँढ़ लियाया थाा। वे मुग़ल सम्राटट 
बहाादुर शाह ज़फ़र को देश काा शाासन सौंपनाा चाहते थे।
मेरठ के कुछ सिपाहियों की एक टटोली 10 मई की रात को घोड़ों पर सवाार 
होकर मुँह अँधेरे ही दिलली पहुँच गई। जैसे ही उनके आने की ख़बर फैली, दिलली 
में तैनात टटुकड़ियों ने भी बग़ाावत कर दी। यहााँ भी अंग्रेज़ अफ़सर माारे गए। देशी 
सिपाहियों ने हथियायार व गोलाा बाारूद कबजे़ में ले लियाया और इमाारतों को आग 
लगाा दी। विजयी सिपाही लााल किले की दीवाारों के आसपाास जमाा हो गए। वे 
बाादशाह से मिलनाा चाहते थे। बाादशाह अंग्रेज़ों की भाारी तााकत से दो-दो हााथ 
चित्र 4 - कैवेलरी लाइनों में युद्ध।
3 जुलााई 1857 को 3,000 से ज़्यादाा 
विद्रोही बरेली से दिलली आ पहुँचे। उन्होंने 
यमुनाा को पाार कियाया और ब्रिटिश कैवेलरी 
चौकियों पर धाावाा बोल दियाया। यह युद्ध 
पूरी रात चलताा रहाा।
चित्र 5 - मंगल पांडे की स्मृति में जारी 
डाक टिकट
िफ़रंगी - विदेशी। इस शबद में 
अपमाान काा भााव आताा है।
Reprint 2024-25

56	
हमाारे अतीत–III
चित्र 8 - जैसे-जैसे विद्रोह फैला, 
छावनियों में अंग्रेज़ अफ़सरों कोो मारा 
जाने लगा।
चित्र 6 - बहादुर शाह ज़फ़र 
चित्र 7 - नाना साहेब 
करने को तैयायार नहीं थे लेकिन सिपाही भी अड़ेे रहे। आख़िरकाार वे जबरन महल 
में घुस गए और उन्होंने बहाादुर शाह ज़फ़र को अपनाा नेताा घोषित कर दियाया।
बूढ़े बाादशाह को सिपाहियों की यह मााँग मााननी पड़ी। उन्होंने देश 
भर के मुखियायाओं और शाासकों को चिट्ी लिखकर अंग्रेज़ों से लड़ने के 
लिए भाारतीय रााज्यों काा एक संघ बनााने काा आह्वाान कियाया। बहाादुर शाह 
के इस एकमाात्र कदम के गहरे परिणााम साामने आए।
अंग्रेज़ों से पहले देश के एक बहुत बड़े हिससे पर मुग़ल सााम्रााज्य काा ही शाासन 
थाा। ज्‍़यायादातर छोटटे शाासक और रजवााड़े मुग़ल बाादशाह के नााम पर ही अपने इलााकों 
काा शाासन चलाते थे। ब्रिटिश शाासन के विस्ताार से भयभीत ऐसे बहुत साारे शाासकों 
को लगताा थाा कि अगर मुग़ल बाादशाह दोबााराा शाासन स्थाापित कर लें तो वे मुग़ल 
आधिपत्य में दोबााराा अपने इलााकों काा शाासन बेफि़क्र होकर चलााने लगेंगे। 
अंग्रेज़ों को इन घटटनााओं की उममीद नहीं थी। उन्हें लगताा थाा कि काारतूसों 
के मुद्े पर पैदाा हुई उथल-पुथल कुछ समय में शाांत हो जााएगी। लेकिन जब 
बहाादुर शाह ज़फ़र ने बग़ाावत को अपनाा समर्थन दे दियाया तो स्थिति रातोंरात 
बदल गई। अकसर ऐसाा होताा है कि जब लोगों को कोई राास्ताा दिखााई देने 
लगताा है तो उनकाा उत्साह और साहस बढ़ जाताा है। इससे उन्हें आगे बढ़ने 
की हिम्मत, उममीद और आत्मविश्‍वाास मिलताा है।
बगावत फैलने लगी
जब दिलली से अंग्रेज़ों के पैर उखड़ गए तो लगभग एक हफ़्तेे तक कहीं कोई 
विद्रोह नहीं हुआ। ज़ाहिर है ख़बर फैलने में भी कुछ समय तो लगनाा ही थाा। 
लेकिन फिर तो विद्रोहों काा सिलसिलाा ही शुरू हो गयाया। 
एक के बााद एक, हर रेजिमेंटट में सिपाहियों ने विद्रोह कर दियाया और वे 
दिलली, काानपुर व लखनऊ जैसे मुख्य बिंदुओं पर दूसरी टटुकड़ियों काा सााथ 
देने को निकल पड़े। उनकी देखाा-देखी कसबों और गााँवों के लोग भी बग़ाावत 
के राास्तेे पर चलने लगे। वे स्थाानीय नेतााओं, ज़मींदाारों और मुखियायाओं के 
पीछे संगठित हो गए। ये लोग अपनी सत्ताा स्थाापित करने और अंग्रेज़ों से लोहाा 
लेने को तैयायार थे। स्वर्गीय पेशवाा बााजीरााव 
के दत्तक पुत्र नाानाा साहेब काानपुर के पाास 
रहते थे। उन्होंने सेनाा इकट्ठाा की और ब्रिटिश 
सैनिकों को शहर से खदेड़ दियाया। उन्होंने खुद 
को पेशवाा घोषित कर दियाया। उन्होंने ऐलाान 
कियाया कि वह बाादशाह बहाादुर शाह ज़फ़र 
के तहत गवर्नर हैं। लखनऊ की गद्ी से हटाा 
दिए गए नवााब वाजिद अली शाह के बेटटे 
बिरजिस क़द्र को नयाया नवााब घोषित कर 
दियाया गयाया। बिरजिस क़द्र ने भी बहाादुर शाह 
Reprint 2024-25

जब जनताा बग़ाावत करती है...          57
ज़फ़र को अपनाा बाादशाह माान लियाया। उनकी मााँ बेगम हज़रत महल ने अंग्रेज़ों 
के खिलााफ़ विद्रोहों को बढ़ाावाा देने में बढ़-चढ़कर हिस्साा लियाया। झााँसी में राानी 
लक्मीबााई भी विद्रोही सिपाहियों के सााथ जाा मिलीं। उन्होंने नाानाा साहेब के 
सेनापति तााँत्या टटोपे के सााथ मिलकर अंग्रेज़ों को भाारी चुनौती दी। मध्य प्रदेश 
के माांडलाा क्ेत्र में, रााजगढ़ की रााजी अवन्तिि बााई लोधी ने 4,000 सैनिकों की 
फौज़ तैयायार की और अंग्रेज़ों के खिलााफ़ उसकाा नेतृतव कियाया क्योंकि ब्रिटिश 
शाासन ने उनके रााज्य के प्रशाासन पर नियंत्रण कर लियाया थाा।
विद्रोही टटुकड़ियों के साामने अंग्रेज़ों की संख्या बहुत कम थी। बहुत साारे 
मोर्चों पर उनकी ज़बरदस्त हाार हुई। इससे लोगों को यक़़ीन हो गयाया कि अब 
अंग्रेज़ों काा शाासन ख़तम हो चुकाा है। अब लोगों को विद्रोहों में कूद पड़ने काा 
गहराा आत्मविश्‍वाास मिल गयाया थाा। ख़ाासतौर से अवध के इलााके में चौतरफ़ाा 
बग़ाावत की स्थिति थी। 6 अगस्त 1857 को लेफ़्टि‍नेंटट कर्नल टााइटटलर ने अपने 
कमाांडर-इन-चीफ़ को टटेलीग्रााम भेजाा जिसमें उसने अंग्रेज़ों के भय को व्यक्‍त 
कियाया थाा— “हमाारे लोग विरोधियों की संख्या और लगाताार लड़ााई से थक गए 
हैं। एक-एक गााँव हमाारे खिलााफ़ है। ज़मींदाार भी हमाारे खिलााफ़ खड़े हो रहे हैं।” 
इस दौराान बहुत साारे महत्त्वपूर्ण नेताा साामने आए। उदाहरण के लिए, फ़ैजााबााद 
के मौलवी अहमदुल्लाा शाह ने भविष्यवााणी कर दी कि अंग्रेज़ों काा शाासन जलदी 
ही ख़तम हो जााएगाा। वह समझ चुके थे कि जनताा क्या चाहती है। इसी आधाार पर 
उन्होंने अपने समर्थकों की एक विशााल संख्या जुटाा ली। अपने समर्थकों के सााथ 
वे भी अंग्रेज़ों से लड़ने लखनऊ जाा पहुँचे। दिलली में अंग्रेज़ों काा सफ़ायाया करने के 
लिए बहुत साारे ग़ाज़ीाज़ी यायानी धर्मयोद्धाा इकट्ठाा हो गए थे। बरेली के सिपाही बख्त 
खाान ने लड़ााकों की एक विशााल टटुकड़ी के सााथ दिलली की ओर कूच कर दियाया। 
वह इस बग़ाावत में एक मुख्य व्यक्‍तिि साबित हुए। बिहाार के एक पुरााने ज़मींदाार 
कुँवर सिंह ने भी विद्रोही सिपाहियों काा सााथ दियाया और महीनों तक अंग्रेज़ों से 
लड़ााई लड़ी। तमााम इलााकों के नेताा और लड़ााके इस युद्ध में हिस्साा ले रहे थे।
चित्र 11 - ब्रिटिश टुकड़ियाँ विद्रोहियों पर हमला करती हैं जिनहोंने दिल्लीी के लाल 
किले (दाएँ) तथा सलीमगढ़ किले (बाएँ) पर कब्‍ज़ाा किया हुआ था। 
चित्र 10 - वीर कुँवर सिंह  
चित्र 9 - रानी लक्मीबाई 
h
hगतिविधि
1.	 मुग़ल सम्राटट विद्रोहियों काा 
समर्थन करने के लिए क्यों 
तैयायार हुए?
2.	 सिपाहियों के प्रस्तााव को माानने 
से पहले उन्होंने हाालात काा जो 
हिसााब लगायाया होगाा उसके बाारे 
में एक अनुचछेद लिखें।
Reprint 2024-25

58	
हमाारे अतीत–III
कंपनी का पलटवार
इस उथल-पुथल के बाावजूद अंग्रेज़ों ने हिम्मत नहीं छोड़ी। कंपनी ने अपनी पूरी 
तााकत लगााकर विद्रोह को कुचलने काा फ़ैसलाा लियाया। उन्होंने इंगलैंड से और 
फ़ौजी मँगवााए, विद्रोहियों को जलदी सज़ाा देने के लिए नए काानून बनााए और 
विद्रोह के मुख्य केंद्रों पर धाावाा बोल दियाया। सितंबर 1857 में दिलली दोबााराा 
अंग्रेज़ों के कबजे़ में आ गई। अंतिम मुग़ल बाादशाह बहाादुर शाह ज़फ़र पर 
मुकदमाा चलायाया गयाया और उन्हें आजीवन कााराावाास की सज़ाा दी गई। उनके 
बेटटों को उनकी आँखों के साामने गोली माार दी गई। बहाादुर शाह और उनकी 
पतनी बेगम ज़ीनत महल को अक्‍तूूबर 1858 में रंगून जेल में भेज दियाया गयाया। 
इसी जेल में नवंबर 1862 में बहाादुर शाह ज़फ़र ने अंतिम सााँस ली।
दिलली पर अंग्रेज़ों काा कब्‍ ज़ाा हो जााने काा यह मतलब नहीं थाा कि विद्रोह ख़तम हो 
चुकाा थाा। इसके बााद भी लोग अंग्रेज़ों से टटककर लेते रहे। व्यापक बग़ाावत की विशााल 
तााकत को कुचलने के लिए अंग्रेज़ों को अगले दो सााल तक लड़ााई लड़नी पड़ी।
मार्च 1858 में लखनऊ अंग्रेज़ों के कबजे़ में चलाा गयाया। जून 1858 में राानी 
लक्मीबााई की शिकस्त हुई और उन्हें माार दियाया गयाया। दुर्भाग्यवश, ऐसाा ही राानी 
अवन्तिि बााई लोधी के सााथ हुआ। खेड़ी की शुरुआती विजय के बााद उन्होंने 
अपने आप को अंग्रेज़ी फौज़ से घिराा पायाया और वे शहीद हो गर्इं।
तााँत्या टटोपे मध्य भाारत के जंगलों में रहते हुए आदिवासियों और किसाानों 
की सहायताा से छापाामाार युद्ध चलाते रहे। 
जिस तरह पहले अंग्रेज़ों के खिलााफ़ मिली सफलतााओं से विद्रोहियों को 
उत्साह मिलाा थाा उसी तरह विद्रोही तााकतों की हाार से लोगों की हिम्मत टटूटटने 
लगी। बहुत साारे लोगों ने विद्रोहियों काा सााथ छोड़ दियाया। अंग्रेज़ों ने भी लोगों 
काा विश्‍वाास जीतने के लिए हर संभव प्रयायास कियाया। उन्होंने वफ़ाादाार भूस्वामियों 
चित्र 12 ‑ विद्रोही सिपाही मेरठठ से दिल्लीी 
की तरफ़ कूच करते हैं।
शुरू में, अंग्रेज़ी सेनााओं को दिलली की 
भाारी किले-बंदी को तोड़ने में मुश्किल हुई। 
3 सितंबर 1857 को अंग्रेज़ी सेनााओं को 
और ज्‍़यायादाा हथियायार गोले आदि पहुँचााए 
गए। ये गाड़ियों पर लदे हुए थे जिन्हें हााथी 
खींच रहे थे और इनकी कताार 7 मील 
लंबी थी।
चित्र 13 - ताँतया टोोपे की स्मृति में 
जारी डाक टिकट  
h
hगतिविधि
उन स्थाानों की सूची बनााएँ जहााँ 
1857 के मई, जून और जुलााई 
महीनों में विद्रोह हुए।
Reprint 2024-25

जब जनताा बग़ाावत करती है...          59
के लिए ईनाामों काा ऐलाान कर दियाया। उन्हें आश्‍वाासन दियाया गयाया कि उनकी 
ज़मीन पर उनके परंपराागत अधिकाार बने रहेंगे। जिन्होंने विद्रोह कियाया थाा उनसे 
कहाा गयाया कि अगर वे अंग्रेज़ों के साामने समर्पण कर देते हैं और अगर उन्होंने 
किसी अंग्रेज़ की हत्या नहीं की है तो वे सुरक्षित रहेंगे 
और ज़मीन पर उनके अधिकाार और दाावेदाारी बनी रहेगी। 
इसके बाावजूद सैकड़ों सिपाहियों, विद्रोहियों, नवााबों 
और रााजााओं पर मुकदमे चलााए गए और उन्हें फााँसी 
पर लटटकाा दियाया गयाया।
विद्ोह के बाद के साल
अंग्रेज़ों ने 1859 के आख़िर तक देश पर दोबााराा नियंत्रण 
पाा लियाया थाा लेकिन अब वे पहले वााली नीतियों के सहाारे 
शाासन नहीं चलाा सकते थे। 
अंग्रेज़ों ने जो अहम बदलााव किए वे निम्नलिखित हैं—
1.	 ब्रिटिश संसद ने 1858 में एक नयाया काानून पाारित कियाया और ईस्ट इंडियाया 
कंपनी के साारे अधिकाार ब्रिटिश सााम्रााज्य के हााथ में सौंप दिए ताकि भाारतीय 
माामलों को ज्‍़यायादाा बेहतर ढंग से सँभाालाा जाा सके। ब्रिटिश मंत्रिमंडल के एक 
सदस्य को भाारत मंत्री के रूप में नियुक्‍त कियाया गयाया। उसे भाारत के शाासन से 
संबंधित माामलों को सँभाालने काा जि़म्माा सौंपाा गयाया। उसे सलाह देने के लिए 
एक परिषद् काा गठन कियाया गयाया जिसे इंडियाया कााउंसिल कहाा जाताा थाा। भाारत 
के गवर्नर-जनरल को वायसराय काा ओहदाा दियाया गयाया। इस प्रकाार उसे इंगलैंड 
के रााजाा/राानी काा निजी प्रतिनिधि घोषित कर दियाया गयाया। फलसवरूप, अंग्रेज़ 
सरकाार ने भाारत के शाासन की ज़‍िममेदाारी सीधे अपने हााथों में ले ली।
चित्र 14 - अंग्रेज़ टुकड़ियाँ 
दिल्लीी में घुसने के लिए 
कशमीरी गेट कोो बारूद से 
उड़ा देती हैं।
चित्र 15 - अंग्रेज़ टुकड़ियाँ कानपुर के 
पास विद्रोहियों कोो पकड़ लेती हैं।
ध्यान से देखें कि किस तरह कलााकाार ने 
अंग्रेज़ सिपाहियों को बहाादुरी से विद्रोहियों 
पर धाावाा बोलते हुए दिखायाया है।
Reprint 2024-25

60	
हमाारे अतीत–III
चित्र 16 - उत्तरी भारत में 
विद्रोह के कुछ प्रमुख केंद्र।
विद्रोह के अन्य केंद्र


विद्रोह के मुख्य केंद्र
2.	 देश के सभी शाासकों को भरोसाा दियाया गयाया कि भविष्य में कभी भी उनके भूक्ेत्र पर 
कब्ज़ाा नहीं कियाया जााएगाा। उन्हें अपनी रियायासत अपने वंशजों, यहााँ तक कि दत्तक पुत्रों को 
सौंपने की छूटट दे दी गई। लेकिन उन्हें इस बात के लिए प्रेरित कियाया गयाया कि वे ब्रिटटेन की राानी 
को अपनाा अधिपति सवीकाार करें। इस तरह, भाारतीय शाासकों को ब्रिटिश सााम्रााज्य के अधीन 
शाासन चलााने की छूटट दी गई।
3.	 सेनाा में भाारतीय सिपाहियों काा अनुपात कम करने और यूरोपीय सिपाहियों की संख्या 
बढ़ााने काा फ़ैसलाा लियाया गयाया। यह भी तय कियाया गयाया कि अवध, बिहाार, मध्य भाारत और 
दक्षिण भाारत से सिपाहियों को भर्तीी करने की बजाय अब गोरखाा, सिखों और पठाानों में से 
ज़््यादाा सिपाही भर्तीी किए जााएँगे।
4.	 मुसलमाानों की ज़मीन और संपत्ति बड़े पैमााने पर ज़ब्त की गई। उन्हें संदेह व शत्रुताा 
के भााव से देखाा जााने लगाा। अंग्रेज़ों को लगताा थाा कि यह विद्रोह उन्होंने ही खड़ाा कियाया थाा।
5.	 अंग्रेज़ों ने फ़ैसलाा कियाया कि वे भाारत के लोगों के धर्म और साामाजिक रीति-रिवााज़ों 
काा सम्माान करेंगे।
6.	 भूस्वामियों और ज़मींदाारों की रक्षाा करने तथाा ज़मीन पर उनके अधिकाारों को स्थायितव 
देने के लिए नीतियायाँ बनााई गर्इं। 
इस प्रकाार, 1857 के बााद इतिहाास काा एक नयाया चरण शुरू हुआ।
Reprint 2024-25

जब जनताा बग़ाावत करती है...          61
“खुर्दा संग्रााम - एक केस स्टडी”
1857 की घटटनाा से बहुत पहले, उसी प्रकाार की एक घटटनाा सन् 1817 में खुर्दा नाामक स्थाान पर घटित हुई थी। 
हमाारे लिए उस घटटनाा काा अध्ययन करनाा और इस बात पर विचाार करनाा भी शिक्षााप्रद होगाा कि कैसे अंग्रेज़ों 
की औपनिवेशिक नीतियों के खिलााफ़ 19वीं सदी की शुरुआत से ही देश के विभिनन हिससों में असंतोष निर्मित 
होने लगाा थाा।
	
खुर्दा, जो कि ओडिशाा के दक्षिण-पूर्वीी भााग में स्थित एक छोटाा रााज्य थाा, वह 19वीं शतााबदी की शुरुआत 
में 105 गढ़ों, जिनमें 60 बड़ेे और 1109 छोटटे गाांव सम्मिलित थे, एक जनबहुल उपजााऊ क्ेत्र थाा। इसके शाासक, 
रााजाा बीरकिशोर देव को सव:अधिकृत चाार परगनााओं को तथाा जगन्नााथ मंदिर के संचाालन अधिकाार समेत 14 
गढ़जातों के प्रशाासनिक उत्तरदायितव को पूर्व में दबााव में आकर मरााठााओं को सौंप देनाा पड़ाा थाा। उनके पुत्र 
तथाा उत्तराधिकाारी, मुकुंद देव (द्वितीय) इस दुर्दशाा से विचलित थे। अतः अंग्रेज़ों और मरााठों के बीच जाारी संघर्ष 
में अपने लिए एक मौकाा देखते हुए उन्होंने अपने खोए हुए क्ेत्रों तथाा जगन्नााथ मंदिर की देखरेख से संबंधित 
अधिकाारों की पुनः प्राप्‍त‍िि हेतु अंग्रेज़ों के सााथ सलाह मशवराा शुरू कर दियाया थाा। परंतु 1803 में ओडिशाा को 
अपने कबजे़ में लेने के बााद अंग्रेज़ों ने उन्हें इन दोनों मुद्ों में से किसी पर भी सकााराातमक कार्यवाही करने की 
दिशाा में कोई रुचि नहीं दिखााई। परिणाामतः ओडिशाा के दूसरे साामंत रााजााओं के सााथ मिलकर तथाा मरााठााओं के 
गुप्‍त समर्थन से उन्होंने जबरन अपने अधिकाारों को लाागू करने काा प्रयायास कियाया। इसकी वजह से उन्हें अपने पद 
से विस्थाापित होनाा पड़ाा तथाा अंग्रेज़ों ने उनके रााज्य को अपने में मिलाा लियाया। साांतवनाा के रूप में एक नियमित 
अनुदाान के सााथ, जो कि उनकी पूर्व भूसंपत्ति के रााजसव काा माात्र एक दश्मांांस थाा, अंग्रेज़ों ने उन्हें जगन्नााथ मंदिर 
की देखरेख काा दायितव दियाया तथाा उनकाा निवाास पुरी में निश्‍च‍ित कर दियाया। इस अनैतिक व्यवस्थाा से ओडिशाा 
में दमनकाारी विदेशी शाासन के एक ऐसे युग काा प्राारंभ हुआ जिसने 1817 में एक गंभीर सशस्‍त्र संग्रााम काा मार्ग 
प्रशस्त कियाया। 
	
खुर्दा को अपने अधीन करने के तुरंत बााद अंग्रेज़ों ने रााजसव निवृत ज़मीन पर कर लगााने की नीति अपनााई। 
इसमें रााज्य के पूर्व सैनिक वर्ग, जिन्हें ‘पााइक’ के नााम से जाानाा जाताा थाा, उनकाा जीवन बुरी तरह से प्रभावित 
हुआ। इस नीति की भयायावहताा रााजसव की मााँग में अनुचित वृद्धि और इस संग्रह के दमनकाारी तरीकों से और बढ़ 
गई थी। इस कार्यवाही के फलसवरूप 1805 और 1817 के बीच में खुर्दा से बड़े पैमााने पर लोग ज़मीन छोड़कर 
चले गए। फिर भी अंग्रेज़ों ने अस्थायी बंदोबस्त के तहत रााजसव भुगताान की नीति को चाालू रखाा जिसमें ज़मीन 
की उपजााऊ क्षमताा तथाा रैयतों की भुगताान की क्षमताा की अनदेखी करते हुए हर वर्ष रााजसव की मााँगों में वृद्धि 
की गई। यहााँ तक कि प्रााकृतिक आपदााओं के समय में भी कोई उदाारताा नहीं दिखााई गई जबकि ओडिशाा में ऐसी 
आपदााएँ अकसर आती रहती थीं। बकायायादाारों की ज़मीन को षड्यंत्रकाारी रााजसव अधिकाारियों याया फिर बंगााल 
के सट्ेबााज़ों को बेच दियाया गयाया। 
	
खुर्दा के विस्थाापित रााजाा काा वंशाानुगत सेनाानायक, जगबंधु विद्याधर महापाात्र भ्रमरवर राय, जिन्हें लोग 
बकसी जगबंधु के नााम से जाानते थे, वह ऐसे बेदख़ल हुए ज़मींदाारों में से एक थे। व्यावहाारिक रूप से वे एक 
भिखाारी बन गए थे। अपने तथाा अपने जैसे ज़मीन से बेदख़ल हुए लोगों की ओर से संघर्ष करने काा निश्‍चय 
करने से पूर्व प्रायः दो सााल तक उन्होंने खुर्दा के लोगों के स्वैछिक दाान से अपनाा गुज़ााराा कियाया। बीते हुए वर्ष के 
सााथ-सााथ जो तकलीफ़ें इन शिकायतों के सााथ जुड़ गई थीं, वे थीं— (क) अंग्रेज़ों द्वााराा इस क्ेत्र में चााँदी के 
सिककों काा प्रचलन, (ख) इस नई मुद्राा में रााजसव के भुगताान पर ज़ोर देनाा, (ग) खााद्य-साामग्री की कीमतों में 
अभूतपूर्व वृद्धि तथाा नमक की आपूर्ति में कमी जो कि कंपनी के एकाधिकाार नीति के चलते लगभग दुर्लभ हो 
गयाया थाा और जिसके काारण ओडिशाा के पाारंपरिक रूप से नमक बनााने वााले इस कााम से वंचित हो गए थे, और 
Reprint 2024-25

62	
हमाारे अतीत–III
(घ) स्थाानीय ज़मींदाारियों की कलकत्ताा में नीलाामी जिसके काारण ओडिशाा में बंगााल के अनुपस्थित ज़मींदाारों 
काा आगमन हुआ। इसके अतिरिक्‍त असंवेदनशील तथाा भ्रष्‍टट पुलिस प्रशाासनिक व्यवस्थाा ने भी स्थिति को और 
दुष्कर बनाा दियाया जिसके चलते होने वााले सशस्‍त्र संग्रााम ने और भयायावह आकाार धाारण कर लियाया। 
	
29 मार्च, 1817 को इस संग्रााम की शुरुआत तब हो गई जब पााइकों ने बाानपुर में स्थित पुलिस चौकी और 
अन्य सरकाारी संस्थाानों पर हमलाा कर दियाया और सौ से अधिक लोगों की हत्या करने के सााथ-सााथ सरकाारी 
खजााने में से एक बड़ी रकम लेकर चले गए। शीघ्र ही खुर्दा को केंद्र करते हुए इस घटटनाा की लहर अलग-अलग 
दिशााओं में फैल गई। 
	
उत्साह से भरपूर ज़मींदाार और रैयत, पााइकों के सााथ मिल गए। जो उनके सााथ नहीं मिले उन्हें प्रताड़ित कियाया 
गयाया। एक ‘‘कर मत दो’’ अभियायान भी शुरू कियाया गयाया। अंग्रेज़ों ने पााइकों को उनके जमे हुए स्थाान से हटााने की 
कोशिश की, परंतु असफल रहे। 14 अप्रैल 1817 को बकसी जगबंधु ने 5 से 10 हज़ाार पााइकों और कंध जनजाति 
के योद्धााओं की अगवाही कर पुरी को कबजे़ में ले लियाया और मुकंद देव (द्वितीय) को उनकी झिझक के बाावजूद 
रााजाा घोषित कर दियाया। जगन्नााथ मंदिर के पुजाारियों ने भी पााइकों को अपनाा भरपूर समर्थन प्रदाान कियाया। 
	
स्थिति को हााथ से निकलते हुए देख अंग्रेज़ों ने ‘‘मार्शल लॉ’’ लाागू कर दियाया। जलद ही घोषित रााजाा पकड़े 
गए और उन्हें उनके पुत्र सहित कटटक में कााराावाास दे दियाया गयाया। बकसी ने, अपने करीबी सहयोगी, कृष्ण चंद्र 
भ्रमरवर राय के सााथ मिलकर कटटक और खुर्दा के बीच यातायात के साारे मााध्यम को काटटने काा प्रयायास कियाया। 
इसके सााथ-सााथ संघर्ष ओडिशाा के दक्षिण और उत्तर-पश्‍च‍िमी हिससों में फैल गयाया। परिणाामसवरूप अंग्रेज़ों ने 
मेजर-जनरल मार्टिनडल को पााइकों के चंगुल से पूरे क्ेत्र को मुक्‍त करााने के लिए भेजाा तथाा बकसी जगबंधु और 
उनके साथियों को पकड़वााने के लिए पुरस्काार की भी घोषणाा की। इस प्रकाार जो साामरिक काार्रवााई चली उसमें 
सैकड़ों पााइक माारे गए, कई घने जंगलों में चले गए और अन्य साामूहिक क्षमाा योजनाा के तहत अपने घरों में लौटट 
गए। इस तरह से अंग्रेेज़ों ने मई 1817 तक खुर्दा के संग्रााम को लगभग कााबू में कर लियाया। 
	
परंतु खुर्दा के बाहरी क्ेत्रें में बकसी जगबंधु ने कुजंग के रााजाा जैसे सहयोगी की मदद से और पााइकों के उनके 
प्रति अटटूटट निष्‍ठाा के काारण इस संघर्ष को मई 1825 तक जाारी रखाा, जब उन्होंने अंग्रेज़ों के साामने आतमसमर्पण 
कर दियाया। इसके उपराांत अंग्रेज़ों ने खुर्दा के लोगों के प्रति अपनी ओर से ‘दयायालु, अनुग्रहित और सहनशीलताा’ 
की नीति अपनााई। पुलिस और न्यायिक व्यवस्थाा में आवश्यक सुधाार कियाया। नमक की कीमतों में कमी की गई। 
जिन रााजसव अधिकाारियों को भ्रष्‍टट पायाया गयाया उन्हें कार्य से निष्कासित कर दियाया और बेदख़ल ज़मींदाारों को 
अपनी ज़मीन लौटाा दी गई। दिवंगत खुर्दा के रााजाा के पुत्र राामचंद्र देव (तृतीय) को स्वतंत्र कर पुरी जााने दियाया गयाया 
और 26,000 रुपये के अनुदाान के सााथ उन्हें जगन्नााथ मंदिर की देखरेख काा दायितव भी सौंपाा गयाया। 
	
संक्षेप में, यह ओडिशाा में अंग्रेज़ों के विरुद्ध पहलाा लोकप्रिय
 सशस्त संघर्ष थाा जिसकाा उस क्ेत्र में ब्रिटिश 
शाासन पर दूरगाामी प्रभााव पड़ाा। अतः इसे माात्र ‘पााइक विद्रोह’ कहनाा, इसे कमतर कर आँकनाा होगाा। 
फ‍िर से यायाद करें
1.	 झााँसी की राानी लक्मीबााई की अंग्रेज़ों से ऐसी क्या मााँग थी जिसे अंग्रेज़ों 
ने ठुकराा दियाया?
2.	 ईसााई धर्म अपनााने वाालों के हितों की रक्षाा के लिए अंग्रेज़ों ने क्या कियाया?
Reprint 2024-25

जब जनताा बग़ाावत करती है...          63
3.	 सिपाहियों को नए काारतूसों पर क्यों ऐतरााज़ थाा?
4.	 अंतिम मुग़ल बाादशाह ने अपने आख़िरी सााल किस तरह बितााए?
आइए विचाार करें
5.	 मई 1857 से पहले भाारत में अपनी स्थिति को लेकर अंग्रेज़ शाासकों के 
आत्मविश्‍वाास के क्या काारण थे?
6.	 बहाादुर शाह ज़फ़र द्वााराा विद्रोहियों को समर्थन दे देने से जनताा और 
रााज-परिवाारों पर क्या असर पड़ाा?
7.	 अवध के बाागी भूस्वामियों से समर्पण करवााने के 
लिए अंग्रेज़ों ने क्या कियाया?
8.	 1857 की बग़ाावत के फलसवरूप अंग्रेज़ों ने 
अपनी नीतियायाँ किस तरह बदलीं?
आइए करके देखें
9.	 पताा लगााएँ कि सन सत्ताावन की लड़ााई के बाारे में 
आपके इलााके याया आपके परिवाार के लोगों को 
किस तरह की कहानियायाँ और गीत यायाद हैं? इस 
महाान विद्रोह से संबंधित कौन‑सी यायादें अभी लोगों को उत्तेजित करती हैं?
10.	 झााँसी की राानी लक्मीबााई के बाारे में और पताा लगााएँ। आप उन्हें अपने 
समय की एक विलक्षण महिलाा क्यों माानते हैं?
आइए कल्पनाा करें
कल्पनाा कीजिए कि आप विद्रोह 
के दौराान अवध में तैनात ब्रिटिश 
अधिकाारी हैं। विद्रोहियों से लड़ााई 
की अपनी योजनााओं को गुप्‍त 
रखने के लिए आप क्या करेंगे?
चित्र 17 - लखनऊ रेज़‍िडेंसी के खंडहर।
जून 1857 में विद्रोही टटुकड़ियों ने रेजि़डेंसी 
को कबजे़ में ले लियाया। बहुत साारी अंग्रेज़ 
औरतों, मर्दोंों और बचचों ने रेजि़डेंसी की 
इमाारतों में पनाह ली हुई थी। विद्रोहियों ने 
इस पूरे परिसर को घेरकर उन पर गोलों से 
हमलाा कियाया। इसी तरह के एक गोले से 
अवध के चीफ़ कमिश्‍ननर हेनरी लॉरेंस की 
भी मौत हो गई थी। हेनरी लॉरेंस जिस कमरे 
में मरे वह इस चित्र में दिखााई दे रहाा है। गौर 
से देखें कि इमाारतों पर बीते दौर के निशाान 
किस तरह बचे रह जाते हैं।
Reprint 2024-25
