7
महिलाएँ, जाति एवं सुधार
क्या आपने कभी सोचाा है कि दो सौ सााल पहले बचचों की ज़‍ िंदगी कैसी रही 
होगी? आजकल मध्यवर्गीय परिवाारों की ज्यादाातर लड़कियायाँ स्कूल जााती हैं 
और उनमें से बहुत साारी लड़कों के सााथ पढ़ती हैं। बड़ी होने पर उनमें से बहुत 
साारी लड़कियायाँ कॉलेजों और विश्‍वविद्यालयों में जााती हैं और विभिनन प्रकाार 
की नौकरियायाँ करती हैं। काानूूनन शाादी के लिए उनकाा बालिग होनाा ज़रूरी है 
और काानूून के अनुसाार, वे किसी भी जाति व समुदाय के व्यक्‍ति से शाादी कर 
सकती हैं। यहााँ तक कि विधवााएँ भी दोबााराा शाादी कर सकती हैं। पुरुषों की 
तरह सभी महिलााएँ वोट डााल सकती हैं और चुनााव लड़ सकती हैं। बेशक, 
सभी महिलााएँ इन अधिकाारों काा उपभोग नहीं कर पाातीं। गरीबों को शिक्षाा 
के मौके मुश्किल से मिलते हैं, कम 
मिलते हैं याया मिल ही नहीं पााते। बहुत 
साारे परिवाारों में लड़कियायाँ अपनी 
इच्छाानुसाार पति भी नहीं चुन सकतीं। 
दो सौ सााल पहले हाालाात बहुत 
भिनन थे। ज्यादाातर बचचों की शाादी 
बहुत कम उम्र में ही कर दी जााती थी। 
हिंहिंदूू व मुसलमाान, दोनों धर्मों के पुरुष 
एक से ज्यादाा पत्नियायाँ रख सकते थे। 
देश के कुछ भाागों में विधवााओंं से ये 
उममीद की जााती थी कि वे अपने पति 
की चिताा के सााथ ही जिंजिंदाा जल जााएँ। 
इस तरह सवेच्छाा से याया ज़बरदसती माार 
दी गई महिलााओंं को “सती” कहकर महिमाामंडित कियाया जााताा थाा। ‘सती’ 
शबद काा अर्थ ही सदााचाारी महिलाा थाा। संंपत्ति पर भी महिलााओंं के अधिकाार 
बहुत सीमित थे। शिक्षाा तक महिलााओंं की प्रायः कोई पहुँच नहीं थी। देश के 
बहुत साारे भाागों में लोगों काा विश्‍वाास थाा कि अगर औरत पढ़ी-लिखी होगी 
तो वह जलदी विधवाा हो जााएगी।  
चित्र 1 - सती, बालथाज़र सॉल्विन द्ारा 
बनाया गया चित्र, 1813.
भाारत आने वााले यूूरोपीय चित्रकाारों द्वााराा 
बनााई गई सती की बहुत साारी तसवीरों में 
से यह एक है। सती प्रथाा को पूर्वीी समााजों 
की बर्बरताा के सबूूत के तौर पर देखाा  
जााताा थाा।
Reprint 2024-25


महिलााएँ, जाति एवंं सुधाार          77
समााज में सिर्फ़ स्‍त्रि‍यों और पुरुषों के बीच ही फ़र्क नहीं थाा। ज्यादाातर 
इलााकों में लोग जातियों में भी बँटे हुए थे। ब्रााह्मण और क्षत्रिय खुद को “ऊँची 
जाति” काा माानते थे। इसके बााद व्यापाार और महााजनी आदि से जुड़ी जातियों 
(जिनहें प्रायः वैश्य कहाा जााताा थाा) काा स्थाान आताा थाा। फिर काश्ताश्तकाार, बुनकर 
व कुम्हाार जैसे दसतकाार आते थे (जिनहें शूूद्र कहाा जााताा थाा)। इस श्ेणीक्रम की 
सबसे निचली पायदाान पर ऐसी जातियायाँ थीं जो गााँवों-शहरों को साफ़-सुथराा 
रखती थीं याया ऐसे कााम धंंधे करती थीं जिनहें ऊँची जातियों के लोग “दूषित 
कार्य” माानते थे यायानी ऐसे कााम जिनकी वजह से उनकी जाति ‘भ्रष्ट’ हो जााती 
थी। ऊँची जातियायाँ निचले पायदाान पर खड़ी इन जातियों के लोगों को “अछूूत” 
माानती थीं। इन लोगों को मंदिरों में प्रवेश करने, सवर्ण जातियों के इसतेमााल वााले 
कुओंं से पाानी निकाालने याया ऊँची जातियों के अाधिपत्य वााले घााट-ताालााबों 
पर नहााने की छूूट नहीं होती थी। उनहें निमन दर्जे़ काा मनुष्य माानाा जााताा थाा।
उननीसवीं और बीसवीं सदी के दौराान इनमें से बहुत साारे कायदे-काानूून और 
नज़रिये धीरे-धीरे बदलते गए। आइए देखें कि ऐसाा कैसे हुआ।
परिवर्तन की दिशा में उठते कदम
उननीसवीं सदी की शुरुआत से ही हमें साामाजिक रीति-रिवाज़ों और 
मूूल्य-माान्यतााओंं से संंबंधित बहस-मुबाहिसे और चर्चाओंं काा सवरूप बदलताा 
दिखााई देताा है। इसकी एक अहम वजह यह थी कि संंचाार के नए तरीके विकसित 
हो रहे थे। पहली बाार कितााबें, अख़बाार, पत्रिकााएँ, पर्चेे और पुस्तिकााएँ छप रही 
थीं। ये चीज़ें न केवल पुरााने सााधनों के मुकााबले ससती थीं बल्कि उन पांंडुलिपियों 
के मुकााबले ज्यादाा लोगों की पहुँच में भी थीं जिनके बाारे में आप कक्षाा 7 में पढ़ 
चुके हैं। लिहाज़ाा, आम लोग भी उन चीज़ों को पढ़ सकते थे। उनमें से बहुत साारे 
अपनी भााषााओंं में लिख सकते थे और अपने विचाार व्यक्‍तत कर सकते थे। नए 
शहरों में तमााम तरह के साामाजिक, रााजनैतिक, आर्थिक और धार्मिक मुद्ों पर पुरुषों 
(और कभी-कभी महिलााओंं) के बीच चर्चा होती रहती थी। ये चर्चाएँ आम जनताा 
तक पहुँच सकती थीं और साामाजिक परिवर्तन के आंंदोलनों से जुड़ी होती थीं।
इस तरह की बहसें अकसर भाारतीय सुधाारकों और सुधाार संंगठनों की 
तरफ़ से शुरू होती थीं। रााजाा रााममोहन रॉय (1772–1833) इसी तरह के एक 
सुधाारक थे। उनहोंने कलकत्ताा में ब्रह्मोह्मो सभाा के नााम से एक सुधाारवाादी संंगठन 
बनायाया थाा (जिसे बााद में ब्रह्मोह्मो समााज के नााम से जाानाा गयाया)। रााममोहन रॉय 
जैसे लोगों को सुधाारक इसलिए कहाा जााताा है क्योंकि वे माानते थे कि समााज 
में परिवर्तन लाानाा और अन्यायपूर्ण तौर-तरीकों से छुटकााराा पाानाा ज़रूरी है। 
उनकाा विचाार थाा कि इस तरह के परिवर्तन लााने के लिए लोगों को इस बाात 
के लिए प्रेरित कियाया जाानाा चाहिए कि वे पुरााने व्यवहाार को छोड़कर जीवन काा 
नयाया ढंंग अपनााने के लिए तैयायार हों।
क्या आप बताा सकते हैं कि 
जब कितााबें, समााचाारपत्र और 
पर्चेे आदि छाापने की तकनीक 
नहीं थी उस समय साामाजिक 
रीति-रिवाज़ों और व्यवहाारों 
के बाारे में किस तरह चर्चा 
चलती होगी?
h
hगतिविधि
Reprint 2024-25

78	
हमाारे अतीत–III
रााममोहन रॉय देश में पश्‍ चिमी शिक्षाा काा प्रसाार करने और महिलााओंं के 
लिए ज्यादाा सवतंंत्रताा व समाानताा के पक्षधर थे। उनहोंने इस बाारे में लिखाा है 
कि किस तरह महिलााओंं को जबरन घरेलूू काामों से बााँधकर रखाा जााताा थाा, 
उनकी दुनियाया घर और रसोई तक ही सीमित कर दी जााती थी और उनहें बााहर 
जााकर पढ़ने-लिखने की इजाज़त नहीं दी जााती थी।
विधवाओं की जिं़दगी में बदलाव लाने की कोशिश
रााममोहन रॉय इस बाात से काफ़ीी दुखी थे कि विधवाा औरतों को अपनी जि़ंंदगी 
में भाारी कष्टों काा साामनाा करनाा पड़ताा है। इसी बाात को ध्यान में रखते हुए 
उनहोंने सती प्रथाा के खिलाफ़ मुहिम छेड़ी थी। 
रााममोहन रॉय संंस्कृत, फ़ाारसी तथाा अन्य कई भाारतीय एवंं यूूरोपीय भााषााओंं 
के अच्े ज्ञााताा थे। उनहोंने अपने लेखन के ज़रिए यह सिद्ध करने काा प्रयायास 
कियाया कि प्रााचीन ग्रंंथों में विधवााओंं को जलााने की अनुमति कहीं नहीं दी गई 
है। जैसाा कि आपने अध्याय 6 में पढ़ाा है, उननीसवीं सदी के प्राारंंभ तक बहुत 
साारे अंंग्रेज़ अफ़सर भी भाारतीय परंंपरााओंं और रीति-रिवाज़ों की आलोचनाा 
करने लगे थे। वे रााममोहन रॉय के विचाारों को सही माानते थे क्योंकि उनकी 
एक विद्वाान व्यक्‍ति के रूप में प्रतिष्‍ठाा थी। फलसवरूप, 1829 में सती प्रथाा पर 
पााबंंदी लगाा दी गई।
रााममोहन रॉय ने इस अभियायान के लिए जो रणनीति अपनााई उसे बााद के 
सुधाारकों ने भी अपनायाया। जब भी वे किसी हानिकाारक प्रथाा को चुनौती देनाा 
चााहते थे तो अकसर प्रााचीन धार्मिक ग्रंंथों से ऐसे श्‍लोलोक याया वााक्य ढूूँढ़ने काा 
प्रयायास करते थे जो उनकी सोच काा समर्थन करते हों। इसके बााद वे दलील देते 
थे कि संंबंधित वर्तमाान रीति‑रिवाज़ प्राारंभिक परंंपराा के खिलाफ़ हैं।
चित्र 2 - राजा राममोहन रॉय, रेमब्रांट पील 
द्ारा बनाया गया चित्र, 1833.
चित्र 3 - कुंंडों पर झूलने  
का तयोहार।
इस लोकप्रिय त्‍योोहाार में भक्‍तत 
पाारंंपरिक अनुष्‍ठाानों के तहत 
अजीब तरह से कष्ट सहने 
काा अभ्‍ यास करते थे। वे 
अपनी खााल में कुंंडाा भेदकर 
एक झूूले पर लटक जााते थे। 
उननीसवीं शतााबदी के पूर्वार्ध 
में जब यूूरोपीय अफ़सरों ने 
भाारतीय रीति‑रिवाज़ों और 
अनुष्‍ठाानों को बर्बर कहकर 
उनकी आलोचनाा शुरू की तो 
इस त्‍योोहाार की ख़ाासतौर से 
आलोचनाा की गई।
Reprint 2024-25


महिलााएँ, जाति एवंं सुधाार          79
ये संंवााद 175 सााल से भी 
ज्यादाा पहले के हैं। आपने भी 
अपने आसपाास महिलााओंं के 
महत्व और क्षमतााओंं के बाारे 
में तरह-तरह के तर्क सुने होंगे। 
उनहें लिखें। देखें कि तब और 
अब की दलीलों में क्या फ़र्क 
आयाया है?
h
hगतिविधि
उदााहरण के लिए, प्रसिद्ध सुधाारक ईश्वरचंंद्र विद्यासाागर ने भी विधवाा विवााह 
के पक्ष में प्रााचीन ग्रंंथों काा ही हवाालाा दियाया थाा। अंंग्रेज़ सरकाार ने उनकाा यह 
सुझााव माान लियाया और 1856 में विधवाा विवााह के पक्ष में एक काानूून पाारित 
कर दियाया। जो विधवााओंं के विवााह काा विरोध करते थे उनहोंने विद्यासाागर काा 
भी विरोध कियाया और यहााँ तक कि उनकाा बहिष्काार कर दियाया।
उननीसवीं सदी के उत्तरार्ध तक विधवाा विवााह के पक्ष में चलायाया जाा रहाा 
आंंदोलन देश के अन्य भाागों में भी फैल गयाया थाा। मद्राास प्रेज़ीीडेंसी के तेलुगूू 
भााषी इलााकों में वीरेशलिंलिंगम पंंतुलु ने विधवाा विवााह के समर्थन में एक संंगठन 
बनायाया थाा। लगभग उसी समय बमबई में युवाा बुद्धिजीवियों और सुधाारकों ने 
भी विधवाा विवााह के प्रचाार-प्रसाार काा संंकलप लियाया। उत्तर में आर्य समााज 
की स्थाापनाा करने वााले स्वाामी दयायानंंद सरसवती ने भी विधवाा विवााह काा 
समर्थन कियाया।
इसके बाावजूूद विवााह करने वााली विधवाा महिलााओंं की संंख्या काफ़ीी 
कम थी। विवााह करने वााली विधवााओंं को समााज में आसाानी से सवीकाार नहीं 
कियाया जााताा थाा। इस तरह, रूढ़िवाादी तबके इस नए काानूून काा विरोध करते रहे।
चित्र 4 - स्वाामी दयानंंद सरस्वती।
दयायानंंद ने 1875 में आर्य समााज की 
स्थाापनाा की थी। आर्य समााज ने हिंहिंदूू धर्म 
को सुधाारने काा प्रयायास कियाया थाा।
“पहले हम उनहें लकड़ियों में बााँध देते हैं”
रााममोहन रॉय ने अपने विचाारों काा प्रसाार करने के लिए बहुत साारे पर्चेे 
लिखे थे। इनमें से कुछ पर्चेे किसी ख़ाास रिवाज़ के समर्थक और आलोचकों 
के बीच बहस के रूप में लिखे गए थे। सती प्रथाा के बाारे में इसी तरह काा 
एक उदााहरण देखिए— 
सती समर्थक
औरतें कुदरती तौर पर कम समझदाार, बिनाा दृढ़ संंकलप वााली, भरोसे के 
योग्य नहीं होती हैं। ...उनमें से बहुत साारी खुद ही अपने पति की मृत्ु के 
बााद उसके सााथ जााने की काामनाा करने लगती हैं; परंंतु वे कहीं धधकती 
आग से भााग न निकलें, इसलिए पहले हम उनहें चिताा की लकड़ियों में 
कस कर बााँध देते हैं।
सती विरोधी
आप लोगों ने महिलााओंं को अपनी स्वााभाविक क्षमताा काा प्रदर्शन करने 
काा सही मौकाा ही कब दियाया? फिर भलाा तुम ये कैसे कह सकते हो कि 
उनमें समझ नहीं होती? अगर ज्ञाान और शिक्षाा के बााद भी कोई व्यक्‍ति 
न समझ सकताा हो याया पढ़ााई गई चीज़ों को ग्रहण न कर पााए तो हम उसे 
अक्षम माान सकते हैं; परंंतु अगर तुम औरतों को पढ़ने काा मौकाा ही नहीं 
दोगे तो तुम उनहें कमतर कैसे कह सकते हो! 
स्रोत 1
Reprint 2024-25

80	
हमाारे अतीत–III
लड़कियाँ स्कूल जाने लगती हैं
बहुत साारे सुधाारकों को लगताा थाा कि महिलााओंं की दशाा सुधाारने के लिए 
लड़कियों को शिक्षित करनाा ज़रूरी है।
कलकत्ताा में विद्यासाागर और बमबई में बहुत साारे अन्य सुधाारकों ने 
लड़कियों के लिए स्कूल खोले। उननीसवीं सदी के मध्य में जब इस तरह के 
प्राारंभिक स्कूल खुले तो बहुत साारे लोग उनसे डरते थे। लोगों को भय थाा कि 
स्कूल वााले लड़कियों को घर से निकााल ले जााएँगे और उनहें घरेलूू काामकााज 
नहीं करने देंगे। स्कूल जााने के लिए लड़कियों को सार्वजनिक स्थाानों से गुज़र 
कर जाानाा पड़ताा थाा। बहुत साारे लोगााेंंं को लगताा थाा कि इससे लड़कियायाँ 
बिगड़ जााएँगी। उनकी माान्यताा थी कि लड़कियों को सार्वजनिक स्थाानों से दूूर 
रहनाा चाहिए। फलसवरूप, उननीसवीं सदी में पढ़ने-लिखने वााली ज्यादाातर 
महिलााओंं को उनके उदाार विचाारों वााले पिताा याया पति की देखरेख में घर पर 
ही पढ़ायाया जााताा रहाा। कई महिलााओंं ने बिनाा किसी की मदद लिए खुद ही 
पढ़नाा-लिखनाा सीखाा। क्या आपको यायाद है पिछले सााल की सामाजिक एवंं 
राजनीतिक जीवन पुसतक में आपने रााशसुंंदरी देबी के बाारे में क्या पढ़ाा थाा? वे 
ऐसी महिलााओंं में से थीं जिनहोंने राात में दीये की टिमटिमााती लौ में चोरी-छिपे 
ही लिखनाा-पढ़नाा सीखाा थाा।
उननीसवीं सदी के आख़‍िरी हिससे में आर्य समााज द्वााराा पंंजााब में और 
ज्योतिरााव फुले द्वााराा महााराष्‍ ट्र में लड़कियों के लिए स्कूल खोले गए। 
उत्तर भाारत के कुलीन मुस्‍ल‍िम परिवाारों की महिलााएँ अरबी में कुराान शरीफ़ 
पढ़नाा सीखने लगीं। उनहें घर पर ही पढ़ााने के लिए शिक्षिकााएँ रखी जााती थीं। 
इस स्थिति को देखते हुए मुमताज़ अली जैसे कुछ सुधाारकों ने कुराान शरीफ़ 
की आयतों काा हवाालाा देकर कहाा कि महिलााओंं को भी शिक्षाा काा अधिकाार 
मिलनाा चाहिए। उननीसवीं सदी के आख़िर से ही उर्दू में उपन्यासों काा सिलसिलाा 
शुरू हुआ। इन उपन्यासों में महिलााओंं को इस बाात के लिए प्रोत्साहि
त कियाया 
जााताा थाा कि वे धर्म और घरेलूू सााज‑सँभााल के बाारे में पढ़ें।  
महिलाओं के बारे में महिलाएँ 
लिखने लगीं
बीसवीं सदी की शुरुआत से ही बहुत 
साारी मुस्‍ल‍िम महिलााओंं ने महिलाा 
शिक्षाा को बढ़ाावाा देने के लिए अहम 
भूमिकाा अदाा की। जैसे, भोपााल की 
बेगमों ने अलीगढ़ में लड़कियों के लिए 
प्रााथमिक स्कूल खोलाा। बेगम रुकैयाया 
सख़ाावत हुसैन भी इस दौर की एक 
प्रभाावशााली महिलाा थीं जिनहोंने कलकत्ताा 
चित्र 5 - ईश्‍वरचंंद्र विविद्ासागर।
चित्र 6 - हिंंदू महाविविद्ालय की  
छात्राएँ, 1875.
उननीसवीं शतााबदी में जब लड़कियों के 
लिए स्कूल खोले गए तो आमतौर पर माानाा 
जााताा थाा कि लड़कियों की पढ़ााई-लिखााई 
लड़कों की पढ़ााई-लिखााई से कम सखत 
होनी चाहिए। हिंहिंदूू महिलाा विद्यालय ऐसे 
शुरुआती संंस्थाानों में से थाा जहााँ वही 
शिक्षाा दी जााती थी जो उस समय लड़कों 
को दी जाा रही थी।
Reprint 2024-25


महिलााएँ, जाति एवंं सुधाार          81
और पटनाा में मुस्‍ल‍िम लड़कियों के लिए स्कूल खोले। वह रूढ़िवाादी विचाारों 
की कटु आलोचक थीं और उनकाा मााननाा थाा कि प्रत्ेक धर्म के धार्मिक नेतााओंं 
ने औरतों को निचले दर्जे़ में रखाा है। 
1880 के दशक तक आते-आते भाारतीय 
महिलााएँ विश्‍वविद्यालयों में प्रवेश लेने लगी थीं। 
उनमें से कुछ चिकित्स्
सक और कुछ शिक्षिकाा 
बन गर्इं। बहुत साारी महिलााएँ लिखने लगीं और 
उनहोंने समााज में महिलााओंं की स्थिति पर अपने 
आलोचनात्म्मक विचाार प्रकाशित किए। पूूनाा में घर 
पर ही रहकर शिक्षाा प्रााप्त करने वााली ताारााबााई शिंशिंदे 
ने स्‍त्रीत्रीपुरुषतुलना नााम से एक कितााब प्रकाशित 
की जिसमें पुरुषों और महिलााओंं के बीच मौजूूद 
साामाजिक फ़र्कांंे की आलोचनाा की गई थी।
संंस्कृत की महाान विद्वाान पंडिताा रमााबााई काा मााननाा थाा कि हिंहिंदूू धर्म महिलााओंं 
काा दमन करताा है। उनहोंने ऊँची जातियों की हिंहिंदूू महिलााओंं की दुर्दशाा पर एक कितााब 
भी लिखी थी। उनहोंने पूूनाा में एक विधवाागृृह की स्थाापनाा की जहााँ ससुरााल वाालों 
के हााथों अत्याचाार झेल रही महिलााओंं को पनााह दी जााती थी। वहााँ महिलााओंं को 
ऐसी चीजें़ सिखााई जााती थीं जिनके सहाारे वे अपनी रोज़ीी-रोटी चलाा सकें।
ज़ाहिर है कि इन सब बाातों से रूढ़िवाादी खेमे के लोग काफ़ीी आग-बबूूलाा 
हुए। उदााहरण के लिए, बहुत साारे हिंहिंदूू राष्‍ ट्रवादियों को लगने लगाा थाा कि हिंहिंदूू 
महिलााएँ पश्‍ चिमी तौर-तरीके अपनाा रही हैं जिससे हिंहिंदूू संंस्कृति भ्रष्ट होगी 
और पाारिवाारिक संंस्काार नष्ट हो जााएँगे। रूढ़िवाादी मुसलमाान भी इन बदलाावों 
के नतीजों को लेकर चिंतित थे।
जैसाा कि आप देख सकते हैं, उननीसवीं सदी के आख़िर तक खुद महिलााएँ 
भी सुधाारों के लिए बढ़-चढ़ कर प्रयायास करने लगी थीं। उनहोंने कितााबें लिखीं, 
पत्रिकााएँ निकाालीं, स्कूल और प्रशिक्षण केंद्र खोले तथाा महिलााओंं को संंगठित 
कियाया। बीसवीं सदी की शुरुआत से वे महिलााओंं को मताधिकाार, बेहतर स्वाास्थ्य 
सुविधााएँ और शिक्षाा के अधिकाार के बाारे में काानूून बनवााने के लिए रााजनीतिक 
दबााव समूूह बनााने लगी थीं। उनमें से कुछ महिलााओंं ने 1920 के दशक के बााद 
विभिनन प्रकाार के राष्‍ ट्रवाादी और समााजवाादी आंंदोलनों में हिस्साा भी लियाया।
बीसवीं शतााबदी में, जवााहरलााल नेहरू और सुभााषचंंद्र बोस जैसे नेतााओंं 
ने महिलााओंं के लिए और अधिक सवतंंत्रताा व समाानताा की मााँगों काा समर्थन 
कियाया। रााष्‍ट्रीय नेतााओंं ने आश्‍वाासन दियाया कि सवतंंत्रताा मिलने पर सभी पुरुषों 
व महिलााओंं को वोट डाालने काा अधिकाार दे दियाया जााएगाा। परंंतु उनकाा आह्वाान 
थाा कि जब तक सवतंंत्रताा नहीं मिल जााती तब तक महिलााओंं को अंंग्रेज़ीी रााज 
विरोधी संंघर्ष में ही ज़ोोर लगाानाा चाहिए।
चित्र 7 - पंडिता रमाबाई।
स्रोत 2
जब औरत काा पति मर 
जााताा है...
अपनी पुसतक स्‍त्रीत्रीपुरुषतुलना में 
ताारााबााई शिंशिंदे ने लिखाा थाा—
क्या औरत को अपनी ज़‍ िंदगी 
उतनी ही प्यारी नहीं होती 
िजतनी कि तुमहें तुम्हाारी ज़‍ िंदगी 
प्यारी है? ये तो कुछ ऐसी बाात 
हो गई माानो महिलााएँ पुरुषों से 
बिलकुल अलग चीज़ों से बनी 
हों, माानो वे धूूल याया चट््टाानों 
याया जंं़ग लगे लोहे से बनी हों 
और तुम व तुम्हाारी ज‍ि़ंंदगी 
शुद्ध सोने की बनी हो। ...तुम 
मुझसे पूछते हो कि मेराा क्या 
मतलब है। मेराा मतलब यह 
है कि जब औरत काा पति मर 
जााताा है, ...तो उसकाा क्या 
हश्र होताा है? नााई आताा है 
और उसके लहरााते बााल साफ़ 
कर देताा है, सिर्फ़ इसलिए 
कि तुम्हाारी आँखों को ठंंडक 
पड़ जााए। ...उसे शाादी-ब्याह, 
आवोभगत और उन शुभ 
अवसरों से बहिष्कृत कर 
दियाया जााताा है जहााँ विवाहित 
महिलााएँ जााती हैं। और भलाा 
इन पााबंदियों की वजह क्या 
है? क्योंकि उसकाा पति मर 
चुकाा है। वह अभाागी है— 
दुर्भाग्य उसके मााथे पर खुदाा 
हुआ है। उसकाा चेहराा देखाा 
नहीं जााताा, यह अशुभ होताा है।
ताराबाई शिंंदे, स्‍त्रीत्रीपुरुषतुलना
Reprint 2024-25

82	
हमाारे अतीत–III
जाति और समाज सुधार
हमने अभी जिन समााज सुधाारकों काा जि़क्र कियाया है उनमें से कई जाातीय 
गैर-बरााबरी के भी विरोधी थे। रााममोहन रॉय ने जाति व्यवस्थाा की आलोचनाा 
करने वााले एक पुरााने बौद्ध ग्रंंथ काा अनुवााद कियाया। प्रार्थनाा समााज भक्‍ति परंंपराा 
काा समर्थक थाा जिसमें सभी जातियों की आध्यात्मिक समाानताा पर ज़ोोर दियाया 
गयाया थाा। जाति उन्मूूलन के लिए कााम करने के लिए बमबई में 1840 में परमहंंस 
मंंडली काा गठन कियाया गयाया। इन सुधाारकों और सुधाार संंगठनों के सदस्यों में 
से बहुत साारे ऊँची जातियों के लोग थे। गुप्त बैठकों में ये सुधाारक भोजन और 
स्पर्श जैसे माामलों में जाातीय कायदे-काानूूनों काा उल्लंंघन करते थे जिससे अपने 
जीवन में भी जाातीय पूर्वाग्रहों और बंंधनों से निजाात पाा सकें।
कई लोग ऐसे थे जो जाति आधाारित समााज व्यवस्थाा में होने वााले अन्याय के 
विरुद्ध थे। उननीसवीं सदी में ईसााई प्रचाारक आदिवाासी समुदायों और “निचली” 
जातियों के बचचों के लिए स्कूल खोलने लगे थे। इस प्रकाार, इन बचचों को 
बदलती दुनियाया में अपनाा राास्ताा ढूूँढ़ने के नए सााधन मिलने लगे थे।
उसी समय बहुत साारे गरीब लोग शहरों में निकल रही नई नौकरियों की 
तलााश में गााँव छोड़कर भी जाा रहे थे। नए काारखाानों और नगरपालिकााओंं में 
नई नौकरियायाँ निकल रही थीं। कलपनाा कीजिए कि इससे मज़दूूरी की कितनी 
मााँग पैदाा हुई होगी। शहरों में नालियायाँ बनााई जाानी थीं, सड़कें बिछनी थीं, इमाारतों 
चित्र 8 - आठ साल की दु्हन।
यह बीसवीं शतााबदी की शुरुआत में एक बााल वधूू काा चित्र है। क्या 
आपको पताा है कि आज भी हमाारे देश में 20 प्रतिशत से ज्यादाा 
लड़कियों की शाादी 18 सााल से पहले ही हो जााती है?
बााल विवााह के विरुद्ध काानूून
महिलाा संंगठनों के विकाास तथाा इन मुद्ों पर हो रहे लेखन की 
वजह से सुधाारों के पक्ष में आवाज़ और मज़बूूत हुई। लोग बााल 
विवााह जैसी स्थापित परंंपरााओंं को चुनौती देने लगे। केंद्रीय 
विधाान सभाा में बहुत साारे सांंसद थे जिनहोंने बााल विवााह पर 
पााबंंदी हेतु काानूून बनााने के लिए संंघर्ष कियाया। 1929 में बााल 
विवााह निषेध अधिनियम पाारित कियाया गयाया। इस काानूून के बाारे 
में वैसी कड़वी बहसें और संंघर्ष नहीं हुए जैसे पुरााने सुधाारवाादी 
काानूूनों के बाारे में हुए थे। इस काानूून के अनुसाार 18 सााल से कम 
उम्र के लड़के और 16 सााल से कम उम्र की लड़की की शाादी 
नहीं की जाा सकती। बााद में, यह उम्र बढ़ााकर क्रमशः 21 सााल 
व 18 सााल कर दी गई।
Reprint 2024-25


महिलााएँ, जाति एवंं सुधाार          83
काा निर्माण होनाा थाा और शहरों को 
साफ़ कियाया जाानाा थाा। इसके लिए 
कुलियों, खुदााई करने वाालों, बोझाा 
ढोने वाालों, र्इंट बनााने वाालों, नालियायाँ 
साफ़ करने वाालों, सफ़ााईकर्मियों, 
पाालकी ढोने वाालों, रिक्शाा खींचने 
वाालों की ज़रूरत थी। यह श्रम कहााँ से 
आयाया? इन काामों को सँभाालने के लिए 
गााँवों और छोटे कसबों के गरीब शहरों 
की तरफ़ जााने लगे जहााँ मज़दूूरी की 
मााँग पैदाा हो रही थी। शहर जााने वाालों 
में से बहुत साारे ‘‘निमन’’ जातियों के लोग भी थे। कुछ लोग असम, मॉरिशस, 
त्रिनीदााद और इंंडोनेशियाया आदि स्थाानों पर बााग़ाानों में कााम करने भी चले गए। 
नए स्थाानों पर कााम अकसर बहुत कठोर थाा। परंंतु गरीबों, निचली जातियों के 
लोगों को यह गााँवों में सवर्ण ज़मींदाारों द्वााराा उनके जीवन पर दमनकाारी कबजे़ 
और दैनिक अपमाान से छूूट निकलने काा एक मौकाा थाा।
चित्र 10 - जूते बनाते मदिगा समुदाय के लोग, उननीसवीं शताबदी,  
आंंध्र प्रदेश।
मौजूूदाा आंंध्र प्रदेश में मदिगाा एक महत्वपूर्ण “अछूूत” जाति रही है। वे 
पशुओंं के शवों को साफ़ करने, चमड़ाा तैयायार करने और चप्पल-जूतियायाँ 
सींने में माहिर थे।
जूूते कौन बनाा सकताा है?
चमड़े काा कााम करने वाालों को परंंपराागत रूप से नीची नज़र से 
देखाा जााताा है क्योंकि वे मृृत पशुओंं काा चमड़ाा निकाालते हैं जिनहें 
गंंदाा व दूषित माानाा जााताा है। पहले विश्व युद्ध के दौराान सेनाा के 
लिए जूूतों की ज़बरदसत मााँग पैदाा हो गई थी। परंंतु चमड़े के काामों 
के प्रति जाातीय पूर्वाग्रहों की वजह से केवल परंंपराागत चमड़ाा 
काामगाार और मोची ही जूूते तैयायार कर सकते थे। लिहाज़ाा, वे ज्यादाा 
कीमत की मााँग करने लगे और उनहें काफ़ीी लााभ हुआ।
इसके अलाावाा दूूसरी तरह की नौकरियायाँ भी साामने आ रही थीं। उदााहरण 
के लिए सेनाा में भी लोगों की ज़रूरत बढ़ गई थी। अछूूत मााने जााने वााले महाार 
समुदाय के बहुत साारे लोगों को महाार रेज़ीीमेंट में नौकरी मिल गई। दलित 
आंंदोलन के नेताा बी.आर. अमबेडकर के पिताा एक सैनिक स्कूल में ही पढ़ााते थे।
चित्र 9 - एक कुली जहाज़, 
उननीसवीं शताबदी।
जॉन एलेन नामक इस कुली जहाज़ के द्वााराा 
भाारतीय मज़दूूरों को मॉरिशस ले जायाया 
जााताा थाा जहााँ उनहें तरह-तरह के कठोर 
कााम करने पड़ते थे। इनमें से ज्यादाातर 
मज़दूूर निचली जातियों के होते थे।
Reprint 2024-25

84	
हमाारे अतीत–III
समानता और नयाय की माँग
उननीसवीं सदी के दूूसरे हिससे तक गैर-ब्रााह्मण जातियों के भीतर से भी लोग 
जाातीय भेदभााव के िखलाफ़ आवाज़ उठााने लगे थे। उनहोंने साामाजिक समाानताा 
और न्याय की मााँग करते हुए आंंदोलन शुरू कर दिए थे। 
मध्य भाारत में सतनाामी आंंदोलन की शुरुआत घाासीदाास ने की, जिनहोंने 
चमड़े काा कााम करने वाालों को संंगठित कियाया और उनकी साामाजिक स्थिति 
में सुधाार के लिए आंंदोलन छेड़ दियाया। पूर्वीी बंंगााल में हरिदाास ठााकुर के मतुआ 
पंंथ ने चांंडााल काश्ताश्तकाारों के बीच कााम कियाया। हरिदाास ने जाति व्यवस्थाा को 
सही ठहरााने वााले ब्रााह्मणवाादी ग्रंंथों पर सवााल उठायाया। जिसे आज केरल कहाा 
जााताा है, वहााँ ऐझाावाा जाति के श्ी नाारायण गुरु ने अपने लोगों के बीच एकताा 
काा आदर्श रखाा। उनहोंने जातिगत भिननताा के आधाार पर लोगों के बीच भेदभााव 
करने काा विरोध कियाया। उनके अनुसाार साारी माानवताा की एक ही जाति है। उनकाा 
एक महत्वपूर्ण कथन थाा— ‘ओरु जाति, ओरु मतम्, ओरु दैवम मनुष्यानु’ 
(माानवताा की एक जाति, एक धर्म, एक ईश्वर)।
इन सभी पंंथों की स्थाापनाा ऐसे लोगों ने 
की थी जो गैर-ब्रााह्मण जातियों से थे और 
उनके बीच ही कााम करते थे। उनहोंने उन 
आदतों और तौर-तरीकों को बदलने काा 
प्रयायास कियाया जो प्रभु्वशााली जातियों काा 
अपमाान करने के लिए उकसााती थीं। उनहोंने 
अधीनसथ जातियों में स्वाभिमाान काा भााव 
पैदाा करने काा प्रयायास कियाया।
चित्र 12 - श्ी नारायण गुरु
1. 	कलपनाा कीजिए कि आप 
स्कूल के बराामदे में बैठकर 
कक्षाा में पढ़ााए जाा रहे सबक 
सुन रहे हैं। तब आपके दिमााग में 
किस तरह के सवााल पैदाा होंगे?
2. 	कुछ लोगों को लगताा थाा 
कि अछूूतों को शिक्षाा से पूूरी 
तरह वंचित रखने के मुकााबले 
यह स्थिति फिर भी बेहतर 
थी। क्या आप इस राय से 
सहमत हैं?
h
hगतिविधि
चित्र 11 - गुजरात के दुबला समुदाय के लोग बाज़ार के लिए आम ढोकर ले जा रहे हैं।
दुबलाा मज़दूूर सवर्ण ज़मींदाारों के पाास मज़दूूरी करते थे। वे उनके खेत सँभाालते थे और 
ज़मींदाार के घर-आँगन में तमााम छोटे-बड़े कााम करते थे।
बमबई प्रेज़ीीडेंसी में 1829 में भी 
अछूूतों को सरकाारी स्कूलों में 
घुसने नहीं दियाया जााताा थाा। जब 
उनहोंने इस अधिकाार के लिए 
सख्‍़ती से आवाज़ उठााई तो उनहें 
कक्षाा के बााहर बराामदे में बैठकर 
सबक सुनने की इजाज़त दे दी गई 
तााकि वे कमरे को “दूषित” न कर 
सकें जहााँ ऊँची जाति के लड़कों 
को पढ़ायाया जााताा थाा।
कक्ा में जगह नहीं
Reprint 2024-25


महिलााएँ, जाति एवंं सुधाार          85
ग़ुलामगीरी
“निमन जाति” नेतााओंं में ज्योतिरााव फुले सबसे मुखर नेतााओंं में से थे। 
1827 में जनमे ज्योतिरााव फुले ने ईसााई प्रचाारकों द्वााराा खोले गए स्कूलों में 
शिक्षाा पााई थी। बड़े होने पर उनहोंने जाति आधाारित समााज में फैले अन्याय 
के बाारे में अपने विचाार व्यक्‍तत किए। उनहोंने ब्रााह्मणों के इस दाावे पर खुलकर 
हमलाा बोलाा कि आर्य होने के काारण वे औरों से श्ेष्ठ हैं। फुले काा तर्क 
थाा कि आर्य विदेशी थे, जो उपमहााद्ीप के बााहर से आए थे और उनहोंने 
इस मिट्ी के असली वाारिसों – आर्योंों के आने से पहले यहााँ रह रहे मूूल 
निवासियों – को हरााकर उनहें गुलााम बनाा लियाया थाा। जब आर्योंों ने अपनाा 
प्रभु्व स्थापित कर लियाया तो वे पराजित जनताा को नीच, निमन जाति 
वाालाा माानने लगे। फुले के अनुसाार, “ऊँची” जातियों काा उनकी ज़मीन 
और सत्ताा पर कोई अधिकाार नहीं है— यह धरती यहााँ के देशी लोगों की, 
कथित निमन जाति के लोगों की है।
फुले ने दाावाा कियाया कि आर्योंों के शाासन से पहले यहााँ स्वर्ण युग थाा। तब 
योद्धाा-किसाान ज़मीन जोतते थे और मरााठाा देहाात पर न्यायसंंगत और निष्पक्ष 
तरीके से शाासन करते थे। उनहोंने सुझााव दियाया कि शूद्रोंूद्रों (श्रमिक जातियायाँ) और 
अतिशूद्रोंूद्रों (अछूूत) को जाातीय भेदभााव ख़्म करने के लिए संंगठित होनाा 
चाहिए। फुले द्वााराा स्थापित किए गए सत्यशोधक समााज नाामक संंगठन ने 
जाातीय समाानताा के समर्थन में मुहिम चलााई।
चित्र 13 - ज्योतिराव फुले।
1873 में फुले ने गुलामगीरी (गुलाामी) नाामक एक कितााब लिखी। इससे 
लगभग दस सााल पहले अमेरिकी गृृह युद्ध हो चुकाा थाा जिसके फलसवरूप 
अमरीकाा में दाास प्रथाा ख़्म कर दी गई थी। फुले ने अपनी पुसतक उन सभी 
h
hगतिविधि
स्ोत 3 को ध्यान से पढ़ें। “मैं यहााँ 
और तुम वहााँ” से ज्योतिरााव फुले 
काा क्या आशय थाा?
स्ाेत 3
“मैं यहााँ और तुम वहााँ”
फुले उचच जाति नेतााओंं के उपनिवेशवााद-विरोधी राष्‍ ट्रवााद के भी आलोचक 
थे। उनहोंने लिखाा थाा—
ब्रााह्मणों ने अपने धर्म की वह तलवाार छिपाा ली है जिसने लोगों की संंपननताा काा 
गलाा कााट दियाया है और अब वे देश के महाान देशभक्‍तत बने घूूम रहे हैं। वे... हमाारे 
शूूद्र, मुस्‍ल‍िम और पाारसी नौजवाानों को... ये सलााह देते हैं... कि अगर हम 
ऊँच-नीच के बाारे में अपनाा सााराा लड़ााई-झगड़ाा बंंद करके एकजुट नहीं होंगे तो 
हमााराा... देश कभी उन्नति नहीं कर पााएगाा...। यह एकताा उनहीं के फायदे में है 
क्योंकि इसके बााद दोबााराा यही स्थिति पैदाा हो जााएगी – मैं यहााँ और तुम वहााँ।
ज्योतिराव फुले, काश्तकार की चाबुक (शेतकयाचा आसूड़)
Reprint 2024-25

86	
हमाारे अतीत–III
“हम भी इनसाान हैं”
1927 में अमबेडकर ने कहाा थाा—
अब हम सिर्फ़ ये साबित 
करने के लिए ताालााब पर 
जाानाा चााहते हैं कि औरों की 
तरह हम भी इनसाान हैं। हिंहिंदूू 
समााज काा दो मुख्य सिद्धांंतााेंं – 
समाानताा और जातिवााद की 
समाि‍प्त – पर पुनर्गठन कियाया 
जाानाा चाहिए। 
स्रोत 4 
चित्र 14 - मदुरै मंदिर का प्रवेशद्ार, 
टॉमस डेनियल द्ारा बनाया गया 
चित्र, 1792.
मंदिर प्रवेश आंंदोलन से पहले 
“अछूूतों” को इस तरह के प्रवेशद्वाारों 
के आसपाास भी फटकने नहीं दियाया 
जााताा थाा।
अमरीकियों को समर्पित की जिनहोंने गुलाामों को मुक्‍ति दिलााने के लिए संंघर्ष 
कियाया थाा। इस तरह उनहोंने भाारत की “निमन” जातियों और अमरीकाा के कााले 
गुलाामों की दुर्दशाा को एक-दूूसरे से जोड़ दियाया।
जैसाा कि इस उदााहरण से पताा चलताा है, फुले ने जाति व्यवस्थाा की अपनी 
आलोचनाा को सभी प्रकाार की गैर-बरााबरी से जोड़ दियाया थाा। वह “उचच” 
जाति महिलााओंं की दुर्दशाा, मज़दूूरों की मुसीबतों और “निमन” जातियों के 
अपमाानपूर्ण हाालाात के बाारे में गहरे तौर पर चिंतित थे। जाति सुधाार काा यह 
आंंदोलन बीसवीं सदी में भी पश्‍ चिम भाारत में बी.आर. अमबेडकर और दक्षिण 
में ई.वी. राामाास्वाामी नायकर जैसे महाान दलित नेतााओंं के नेतृत्व्व में चलताा रहाा।
मंदिरों में कौन जा सकता था?
अमबेडकर एक महाार परिवाार में पैदाा हुए थे। बचपन में उनहोंने इस बाात को 
बहुत नज़दीक से देखाा थाा कि रोज़ाानाा की ज़‍ िंदगी में जाातीय भेदभााव और 
पूर्वाग्रह क्या होताा है। स्कूल में उनहें कक्षाा के बााहर ज़मीन पर बैठनाा 
पड़ताा थाा। उनहें सवर्ण बचचों द्वााराा इसतेमााल किए जााने वााले नलकों 
से पाानी पीने की इजाज़त नहीं थी। स्कूल की पढ़ााई पूूरी करने के 
बााद उनहें उचच अध्ययन के लिए अमरीकाा जााने हेतु फ़ैैलोशिप 
मिल गई थी। 1919 में भाारत लौटने पर उनहोंने समकाालीन 
समााज में “उचच” जाातीय सत्ताा संंरचनाा पर काफ़ीी लिखाा।
सन् 1927 में अमबेडकर ने मंदिर प्रवेश आंंदोलन शुरू कियाया 
जिसमें महाार जाति के लोगों ने बड़ी संंख्या में हिस्साा लियाया। 
ब्रााह्मण पुजाारी इस बाात पर बहुत आग-बबूूलाा हुए कि दलित 
भी मंदिर के जलााशय काा पाानी इसतेमााल कर रहे हैं।
1927 से 1935 के बीच अमबेडकर ने मंदिरों में प्रवेश 
के लिए ऐसे तीन आंंदोलन चलााए। वह पूूरे देश को दिखाानाा 
चााहते थे कि समााज में जाातीय पूर्वाग्रहों की जकड़ कितनी 
मज़बूूत है।
Reprint 2024-25


महिलााएँ, जाति एवंं सुधाार          87
गैर-ब्ाह्मण आंदोलन
बीसवीं सदी के आरंंभ में गैर-ब्रााह्मण आंंदोलन शुरू हुआ। यह प्रयायास उन 
गैर-ब्रााह्मण जातियों काा थाा जिनहें शिक्षाा, धन और प्रभााव हासिल हो चुकाा 
थाा। उनकाा तर्क थाा कि ब्रााह्मण तो उत्तर से आए उन आर्य आक्रमणकाारियों के 
वंंशज हैं जिनहोंने यहााँ के मूूल निवासियों – देशी द्रविड़ नसलों – को हरााकर 
दक्षिणी भूूभााग पर विजय हासिल की थी। उनहोंने सत्ताा पर ब्रााह्मणवाादी दाावे 
को भी चुनौती दी।
पेरियायार के नााम से प्रसिद्ध ई.वी. राामाास्वाामी नायकर एक मध्यवर्गीय परिवाार 
में पले-बढ़े थे। अपने प्राारंभिक जीवन में वे संंन्यासी थे और उनहोंने संंस्कृत 
शास्‍त्रोंत्रों काा गंंभीरताा से अध्ययन कियाया थाा। बााद में वे कांंग्ेस के सदस्य बने 
परंंतु जब उनहोंने राष्‍ ट्रवादियों द्वााराा आयोजित की गई एक दाावत में देखाा कि 
वहााँ बैठने के लिए जातियों के हिसााब से अलग-अलग इंंतज़ााम कियाया हुआ है 
तो उनहोंने हतााश होकर पार्टीी छोड़ दी। इस दाावत में निमन जातियों और उचच 
जातियों के लिए अलग-अलग बैठने काा इंंतज़ााम कियाया गयाया थाा। पेरियायार की 
समझ में आ चुकाा थाा कि “अछूूतों” को अपने स्वाभिमाान के लिए खुद लड़नाा 
होगाा। इसी बाात को ध्यान में रखते हुए उनहोंने स्वाभिमाान आंंदोलन शुरू कियाया। 
उनकाा कहनाा थाा कि मूूल तमिल और द्रविड़ संंस्कृति के असली वााहक अछूूत 
ही हैं जिनहें ब्रााह्मणों ने अपने अधीन कर लियाया है। उनकाा मााननाा थाा कि सभी 
धार्मिक नेताा और मुखियाया साामाजिक विभााजनों और असमाानताा को ईश्वरप्रदत्त 
माानते हैं इसलिए साामाजिक समाानताा के लिए सभी धर्मों से अछूूतों को खुद 
मुक्‍ति पाानी होगी।
पेरियायार हिंहिंदूू वेद पुरााणों के कट्टर आलोचक थे। ख़ाासतौर से मनु द्वााराा रचित 
संहिताा, भगवदगीता और रामायण के वे कटु आलोचक थे। उनकाा कहनाा थाा 
कि ब्रााह्मणों ने निचली जातियों पर अपनी सत्ताा तथाा महिलााओंं पर पुरुषों काा 
प्रभु्व स्थापित करने के लिए इन पुसतकों काा सहााराा लियाया है। 
ये दलीलें लोगों को सहज राास नहीं आर्इं। निमन जाातीय नेतााओंं के भााषणों, 
विचाारपूर्ण लेखन और आंंदोलनों से उचच जाातीय राष्‍ ट्रवाादी नेतााओंं के बीच 
कुछ आ्ममंंथन और आत्माालोचनाा की प्रक्रियाया शुरू हुई। परंंतु, रूढ़िवाादी 
हिंहिंदूू समााज ने भी उत्तर में सनाातन धर्म सभााओंं तथाा भाारत धर्म महाामंंडल 
और बंंगााल में ब्रााह्मण सभाा जैसे संंगठनों के ज़रिए इन रुझाानों काा सख्‍़ती 
से विरोध कियाया। इन संंगठनों काा मकसद यही थाा कि हिंहिंदूू धर्म में जाातीय 
ऊँच-नीच को जो महत्व दियाया जााताा है उस पर कोई आँच न आए। वे साबित 
करनाा चााहते थे कि इस बाात को धार्मिक ग्रंंथों में भी माान्यताा मिली हुई है। 
औपनिवेशिक कााल के बााद भी जाति के सवााल पर बहस और संंघर्ष चलते 
रहे और ये आज भी जाारी हैं।
महिलााओंं के बाारे  
में पेरियायार
पेरियायार ने लिखाा थाा—
तााराा मुकुर्तम जैसे शबदों 
के आगमन के बााद हमाारी 
महिलााएँ अपने पतियों के 
हााथों की कठपुतली बन 
गई थीं...। हमें ऐसे पितााओंं 
के संंरक्षण में जीनाा पड़ाा जो 
अपनी बेटियों को सलााह 
देते हैं... कि उनहें पतियों को 
उपहाार में दियाया जाा चुकाा है 
और अब वे अपने पति के घर 
काा हिस्साा हैं। यह... संंस्कृत 
के सााथ हमाारी घनिष्ठताा काा 
परिणााम है।
पेरियार द्ारा रचित 
पेरियार चिंंतानाइकल से उद्धृत
स्रोत 5
आज भी जाति इतनाा विवाादाासपद 
मुद्दाा क्यों बनी हुई है? औपनिवेशिक 
कााल में जाति के विरुद्ध सबसे 
महत्वपूर्ण आंंदोलन कौन‑साा थाा? 
h
hगतिविधि
चित्र 15 - ई.वी. रामास्वाामी नायकर (पेरियार)।
Reprint 2024-25

88	
हमाारे अतीत–III
चित्र 17 - हेनरी डेरोजि़यो।
ब्रह्मोह्मो समाज
ब्रह्मोह्मो समााज की स्थाापनाा 1830 में की गई थी। यह संंस्थाा सभी प्रकाार की मूर्ति पूूजाा और बलि के विरुद्ध थी और इसके 
अनुयायी उपनिषदों में विश्‍वाास रखते थे। इसके सदस्यों को अन्य धार्मिक प्रथााओंं याया परंंपरााओंं की आलोचनाा करने 
काा अधिकाार नहीं थाा। ब्रह्मोह्मो समााज ने विभिनन धर्मों के आदर्शोंों – ख़ाासतौर से हिंहिंदु्व और ईसााई धर्म – के विचाारों 
की आलोचनात्म्मक व्याख्या करते हुए उनके नकाारात्म्मक और सकाारात्म्मक पहलुओंं पर 
प्रकााश डाालाा।
डेरोजि़यो एवं यंग बंगाल
1820 के दशक में हेनरी लुई विवियन डेरोजि़यो हिंहिंदूू कॉलेज, कलकत्ताा में अध्यापक थे। 
उनहोंने अपने विद्यार्थियों को आमूूल परिवर्तनकाारी विचाारों से अवगत करायाया और उनहें तमााम तरह की सत्ताा पर 
सवााल खड़ाा करने के लिए प्रोत्साहि
त कियाया। उनके द्वााराा शुरू िकए गए यंंग बंंगााल मूूवमेंट में उनके विद्यार्थियों ने 
परंंपरााओंं और रीति-रिवाज़ों पर उँगली उठााई, महिलााओंं के लिए शिक्षाा की मााँग की और सोच व अभिव्यक्‍ति 
की सवतंंत्रताा के लिए अभियायान चलायाया।
रामकृषण मिशन और विवेकानंद
राामकृष्णृष्ण मिशन काा नााम स्वाामी विवेकाानंंद के गुरु राामकृष्णृष्ण परमहंंस के नााम पर रखाा गयाया थाा। यह मिशन समााज सेवाा और निस्वार्थ श्रम के 
ज़रिए मुक्‍ति के लक्ष्य पर ज़ोोर देताा थाा।
स्वाामी विवेकाानंंद (1863–1902) जिनकाा मूूल नााम नरेंद्रनााथ दत्त थाा, उनहोंने श्ी राामकृष्णृष्ण की सरल 
शिक्षााओंं को अपने प्रतिभााशााली संंतुलित आधुनिक विचाारधााराा से जोड़ कर संंपूर्ण विश्व में प्रसाारित कियाया। 
1893 में शिकाागो में विश्व धर्म संंसद में उनहें सुनने के बााद न्यूयॉर्क हेराालड ने विवरण दियाया कि, ‘‘ऐसे विद्वाान 
रााष्ट्र में धर्म प्रचाारकों को भेजनाा कितनाा मूर्खताापूर्ण है’’। वाासतव में, स्वाामी विवेकाानंंद आधुनिक समय के 
पहले भाारतीय थे जिनहोंने विश्वव्यापी सतर पर वेदांंत दर्शन के आध्यात्मिक गौरव को पुनर्स्थापित कियाया, 
लेकिन उनकाा उद्देश्य केवल धर्म की व्याख्या करनाा नहीं थाा। अपने देशवासियों की निर्धनताा और दुर्दशाा 
से उनहें अतिशय दुःख हुआ। उनकाा यह दृढ़ विश्‍वाास थाा कि कोई भी सुधाार तभी सफल हो सकताा है जब 
जनसमूूह की दशाा उननत हो। अतः भाारत के लोगों को उनहोंने ‘रसोईघर के धर्म’ की संंकीर्ण चाारदीवाारी से 
बााहर निकलने और रााष्ट्र की सेवाा में एक जुट होने काा आह्वाान कियाया। इस आह्वाान द्वााराा भाारतीय रााष्ट्रवााद 
की प्राारंभिक अवस्थाा में उनहोंने असााधाारण योगदाान दियाया। किंिंतु रााष्ट्रवााद के बाारे में उनकाा भााव संंकीर्ण 
नहीं थाा। उनहें यह विश्‍वाास थाा कि माानवजाति को जिन समस्याओंं काा साामनाा करनाा पड़ रहाा है उन पर 
तभी कााबूू पायाया जाा सकताा है जब विश्व के सभी रााष्ट्र एक समाान धराातल पर एक सााथ आएँ। अतः एक 
साामाान्य आध्यात्मिक विराासत के आधाार पर उनहोंने युवााओंं को एक होने काा उपदेश दियाया। इस उद्ोधन में 
वह वाासतव में ‘नई विचाारधााराा के प्रतीक और भविष्य के लिए एक महाान शक्‍ति काा स्ोत’ बन गए। 
प्ार्थना समाज
1867 में बमबई में स्थापित प्रार्थनाा समााज ने जाातीय बंंधनों को ख़्म करने और बााल विवााह के उन्मूूलन के लिए प्रयायास कियाया। प्रार्थनाा समााज ने 
महिलााओंं की शिक्षाा को प्रोत्साहि
त कियाया और विधवाा विवााह पर लगी पााबंंदी के खिलाफ़ आवाज़ उठााई। उसकी धार्मिक बैठकों में हिंहिंदूू, बौद्ध 
और ईसााई ग्रंंथों पर विचाार-विमर्श कियाया जााताा थाा।
वेद समाज
मद्राास (चेननई) में 1864 में वेद समााज की स्थाापनाा हुई। वेद समााज ब्रह्मोह्मो समााज से प्रेरित थाा। वेद समााज ने जाातीय 
भेदभााव को समााप्त करने और विधवाा विवााह तथाा महिलाा शिक्षाा को प्रोत्साहि
त करने के लिए कााम कियाया। इसके 
सदस्य एक ईश्वर के अस्तित्वत्व में विश्‍वाास रखते थे। उनहोंने रूढ़िवाादी हिंहिंदु्व के अंंधविश्‍वाासों और अनुष्‍ठाानों की 
सखत निंनिंदाा की।
अलीगढ़ आंदोलन
सैय्यद अहमद खााँ द्वााराा 1875 में अलीगढ़ में खोले गए मोहममदन एंंगलो-ओरिएंंटल कॉलेज को ही बााद में अलीगढ़ 
मुस्‍ल‍िम विश्‍वविद्यालय के नााम से जाानाा गयाया। यहााँ मुसलमाानों को पश्‍ चिमी विज्ञाान के सााथ-सााथ विभिनन विषयों 
की आधुनिक शिक्षाा दी जााती थी। अलीगढ़ आंंदोलन काा शैक्षणिक सुधाारों के क्ेत्र में गहराा प्रभााव रहाा है।
चित्र 19 - 
सैययद अहमद खाँ।
सुधाारों के लिए संंगठित होनाा
चित्र 18 - स्वाामी विवेकानंंद।
चित्र 16 - केशब चंंद्र 
सेन ब्रह्ो समाज के 
मुखय नेताओंं में से 
एक थे।
Reprint 2024-25


महिलााएँ, जाति एवंं सुधाार          89
सिंह सभा आंदोलन
सिखों के सुधाारवाादी संंगठन के रूप में सिंसिंह सभााओंं 
की स्थाापनाा 1873 में अमृृतसर से शुरू हुई थी। बााद में 
1879 में लााहौर में भी सिंसिंह सभाा काा गठन कियाया गयाया। 
इन सभााओंं ने सिख धर्म को अंंधविश्‍वाासों, जाातीय 
भेदभााव और ऐसे आचरण जिसे वे गैर-सिख समझती 
थीं, से मुक्‍तत करााने काा प्रयायास कियाया। उनहोंने सिखों 
को शिक्षाा के लिए प्रोत्साहि
त कियाया जिसमें अकसर 
आधुनिक ज्ञाान के सााथ-सााथ सिख धर्म के सिद्धांंतों को 
भी पढ़ायाया जााताा थाा।
चित्र 20 - खालसा कॉलेज, अमृृतसर। 1892 में सिख सभा आंंदोलन के नेताओंं 
द्ारा स्थापित किया गया।
आइए कलपनाा करें
माान लीजिए कि आप रुकैयाया हुसैन 
द्वााराा स्थापित किए गए एक स्कूल 
में पढ़ााते हैं। आपकी कक्षाा में 20 
लड़कियायाँ हैं। अपनी कलपनाा के 
आधाार पर इस स्कूल में किसी 
एक दिन हुई चर्चाओंं काा एक 
विवरण लिखिए।
फिर से यायाद करें
1.	 निम्नलिखित लोगों ने किन साामाजिक विचाारों काा समर्थन और 
प्रसाार कियाया—
रााममोहन रॉय
दयायानंंद सरसवती
वीरेशलिंलिंगम पंंतुलु
ज्योतिरााव फुले
पंडिताा रमााबााई
पेरियायार
मुमताज़ अली
ईश्वरचंंद्र विद्यासाागर
2.	 निम्नलिखित में से सही याया गलत बतााएँ—
(क)	 जब अंंग्रेज़ों ने बंंगााल पर कब्ज़ाा कियाया तो उनहोंने विवााह, गोद 
लेने, संंपत्ति उत्तराधिकाार आदि के बाारे में नए काानूून बनाा दिए।
(ख)	 समााज सुधाारकों को साामाजिक तौर-तरीकों में सुधाार के लिए 
प्रााचीन ग्रंंथों से दूूर रहनाा पड़ताा थाा।
(ग)	 सुधाारकों को देश के सभी लोगों काा पूूराा समर्थन मिलताा थाा।
(घ)	 बााल विवााह निषेध अधिनियम 1829 में पाारित कियाया गयाया थाा।
Reprint 2024-25

90	
हमाारे अतीत–III
आइए विचाार करें
3.	 प्रााचीन ग्रंंथों के ज्ञाान से सुधाारकों को नए काानूून बनवााने में किस तरह 
मदद मिली?
4.	 लड़कियों को स्कूल न भेजने के पीछे लोगों के पाास कौन-कौन से काारण 
होते थे?
5.	 ईसााई प्रचाारकों की बहुत साारे लोग क्यों आलोचनाा करते थे? क्या कुछ 
लोगों ने उनकाा समर्थन भी कियाया होगाा? यदि हााँ तो किस काारण?
6.	 अंंग्रेज़ों के कााल में ऐसे लोगों के लिए कौन‑से नए अवसर पैदाा हुए जो 
“निमन” माानी जााने वााली जातियों से संंबंधित थे?
7.	 ज्योतिरााव और अन्य सुधाारकों ने समााज में जाातीय असमाानतााओंं की 
आलोचनााओंं को किस तरह सही ठहरायाया? 
8.	 फुले ने अपनी पुसतक गुलामगीरी को गुलाामों की आज़ाादी के लिए चल 
रहे अमेरिकी आंंदोलन को समर्पित क्यों कियाया?
9.	 मंदिर प्रवेश आंंदोलन के ज़रिए अमबेडकर क्या हासिल करनाा चााहते थे?
10.	 ज्योतिरााव फुले और राामाास्वाामी नायकर रााष्ट्रीय आंंदोलन की आलोचनाा 
क्यों करते थे? क्या उनकी आलोचनाा से रााष्ट्रीय संंघर्ष में किसी तरह की 
मदद मिली?
Reprint 2024-25
