155
संभावनाओं का गणित —  
प्रायिकता का परिचय
7.1 प्रायिकताा क््ययाा है?
जिस प्रकार हम लंबाई, क्षेत्रफल अथवा आयतन जैसी राशियों को मापतेे हैैं, उसी प्रकार प्रायिकता 
भी एक प्रकार का मापन है। यद्यपि भौतिक राशियों केे स्थान पर प्रायिकता का उपयोग किसी घटना 
केे घटित होनेे की संभावना केे मापन मेें किया जाता है। विशेेष रूप सेे यह किसी विशेेष घटना केे होनेे 
को लेेकर हमारी निश््‍चचितता अथवा आत््मविश््‍ववावास को व्यक्त करनेे मेें सहायता करती है। उदाहरण केे 
लिए, आप अपनेे मित्र सेे पूछ सकतेे हैैं—
•	 क्या आज वर््षषा होनेे वाली है?
•	 क्या हमारा विद्याद्यालय कल अंतर््वविद्याद्यालयी हॉकी प्रतियोगिता 
मेें विजयी होगा?
•	 क्या मैैं विद्याद्यालयी सभा मेें प्रस्ततुति देेनेे हेेतुु मासिक लकी ड्ॉ 
मेें चयनित किया जाऊँगा?
[विद्याद्यालय केे सभी विद्यार््थथियों केे नाम कागज की पर््चचियों पर 
लिखेे जातेे हैैं और एक पर्ची यादृच््छछिक रूप सेे चयनित की जाती है।]
येे घटनाएँ यादृच््छछिक घटनाओं केे उदाहरण हैैं। हम इनकेे 
संभावित परिणामों सेे अवगत होतेे हैैं (या तो वर््षषा होगी या नहीं 
होगी; हमारेे विद्याद्यालय का दल हॉकी प्रतियोगिता मेें या तो जीतेेगा या हार जाएगा या बराबरी पर रहेेगा, 
विद्याद्यालय-सभा मेें प्रस्ततुति हेेतुु कोई एक विद्यार्थीी अवश्‍यय चयनित होगा)। परंतुु हमेें यह पूर््व मेें ज्ात नहीं 
होता कि कौन-सा परिणाम निश््‍चचित रूप सेे प्राप्त होगा अर््थथाात हर बार ऐसी घटना केे घटित होनेे केे 
अवसर पर संभावना या यादृच््छछिकता का एक तत्तव उपस््थथित रहता है।
क्या हम इन परिणामों को 100 प्रतिशत निश््‍चचितता केे साथ बता सकतेे हैैं? कोई भी इन प्रश्‍ननों केे 
विषय मेें असंभव या निश््‍चचित जैसेे शब््दोों का उपयोग कर सकता है अथवा कम संभव, अधिक 
संभव या समान रूप से संभव जैसेे वक्तव््योों का उपयोग कर सकता है। यह निर््णय संग्रहित किए गए 
विभिन्न प्रकार केे प्रमाणों पर आधारित होतेे हैैं। उदाहरण केे लिए, एक मित्र यह कह सकता है कि 
“सूर््य तेज चमक रहा है इसलिए आज वर््षषा की संभावना नहीं है”, जबकि अन्य मित्र अवलोकन केे 
पश््‍चचाात कह सकता है कि “आज बहुत गरमी है तो मेेरेे विचार सेे बाद मेें वर््षषा हो सकती है।” दोनों ही 
स््थथितियों मेें वेे अपनी वर््तमान मौसम की स््थथिति को आकलित कर वर््षषा का अनुुमान लगा रहेे हैैं। यह 
आज की वर््षषा की स््थथिति केे लिए व््यक्‍त‍िनिष्‍ठ प्रायिकता है। 
7

156
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
जैसा कि आप पिछलेे पृष्‍ठ पर दिए गए उदाहरण मेें देेख सकतेे हैैं कि प्रायिकता अनिश््‍चचितता 
अथवा संभावना सेे संबंधित है। हमारेे तेजी सेे जटिल होतेे समाज की एक प्रमुुख विशेेषता यह है कि 
हमेें उन प्रश्‍ननों को हल करना होता है जिनकेे उत्तर निश््‍चचित नहीं हैैं अपितुु उन उत्तरों केे एक या उससेे 
अधिक संभावित विकल्प होतेे हैैं। इस प्रकार जीवन केे अनेेक पहलुुओं मेें घटनाओं की प्रायिकता केे 
वस्ततुनिष्‍ठ आकलन को समझना अत्यंत महवपूर््ण है।
इस अध्याय मेें हम यह अध्ययन करेेंगेे कि प्रायिकता का आकलन और अधिक वस्ततुनिष्‍ठ विधि 
अर््थथाात प्रमाणों के संग्रहण की विधि सेे कैसेे कर सकतेे हैैं, जिनका उपयोग किसी घटना की संभावना 
का वस्ततुनिष्‍ठ आकलन करनेे केे लिए किया जा सकेे। परंतुु सर््वप्रथम हमेें यादृच््छछिकता और प्रायिकता 
का पैमाना जैसेे कुुछ शब््दोों और विचारों को समझना चाहिए।
7.1.1 याादृच््छछिकताा क््ययाा है?
यादृच््छछिकता एक ऐसी परिस््थथिति या क्रिया (जैसेे सिक््ककेे को उछालना अथवा पासा फेेंकना) सेे 
संबंधित है जहाँ आप यह अनुुमान नहीं लगा सकतेे कि निश््‍चचित रूप सेे आगेे क्या होगा! यद्यपि आप 
सभी संभावित परिणामों सेे अवगत हो सकतेे हैैं किंतुु आप यह नहीं कह सकतेे कि कौन-सेे परिणाम 
सुनिश््‍चचित हैैं। उदाहरण केे लिए—
•	 एक सिक््ककेके को उछालना— आप जानतेे हैैं कि परिणाम चिचित (हेेड) या पट (टेेल) ही आ 
सकता है परंतुु किसी उछाल मेें दोनों मेें सेे कौन-सा परिणाम आनेे वाला है, आप निश््‍चचित 
नहीं कह सकतेे। 
•	 पासा फेेंकना— आप जानतेे हैैं कि संभावित परिणाम 1, 2, 3, 4, 5 या 6 हैैं परंतुु आप यह 
नहीं जानतेे कि किसी विशिष्‍ट अवसर मेें पासा फेेंकनेे पर कौन-सा अंक आएगा। 
येे प्रेक्षण (सामान्यतया प्रायिकता मेें इन््हेें प्रयोग अथवा परीक्षण कहतेे हैैं) अपनी अनिश््‍चचितता 
केे कारण यादृच््छछिक कहलातेे हैैं। पिछलेे पृष्‍ठ पर बताया गया लकी ड्ॉ का उदाहरण, यादृच््छछिक प्रेक्षण 
या प्रयोग का एक उदाहरण है क््योोंकि इसकेे परिणाम का पूर््ववाानुुमान नहीं लगाया जा सकता और प्रत््ययेेक 
विद्यार्थीी केे चयनित होनेे की संभावना समान है। कुुल मिलाकर आप यह बता सकतेे हैैं कि क्या हो 
सकता है, न कि क्या होगा।
यादृच््छछिक प्ेक्षण (रेेंडम अॉब्‍जर्वेशन)— एक यादृच््छछिक प्रयोग ऐसी प्रक्रिया है जिसकी 
आप पुुनरावृत्ति कर सकतेे हैैं (जैसेे एक सिक्का उछालना) जहाँ प्रत््ययेेक बार परिणाम भिन्न हो सकता 
है और आप परिणाम पहलेे सेे नहीं जान सकतेे हैैं। 
सोचिए और विचार कीजिए 
ऐसी अनिश््‍चचितता कभी-कभी उपयोगी हो सकती है! उदाहरण केे लिए, एक क्रिकेट प्रतियोगिता मेें 
खिलाड़ियों का कौन-सा दल पहलेे बल््ललेेबाजी करेेगा, यह निर््णय करनेे केे लिए सिक्का उछाला जाना 
एक न्यायसंगत विधि है। क्या आप व्याख्या कर सकतेे हैैं कि ऐसा क््योों है?

157
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
प्रायिकता गणित की वह शाखा है जिसमेें यादृच््छछिकता और किसी यादृच््छछिक परिस््थथिति मेें एक 
विशिष्‍ट परिणाम होनेे की संभावनाओं का अध्ययन किया जाता है।
उदाहरण केे लिए, जब आप सिक्का उछालतेे हैैं तो चिचित आनेे की प्रायिकता 1
2 और पट आनेे 
की प्रायिकता 
1
2 होती है, क््योोंकि दोनों समप्रायिक अर््थथाात समान संभावना वालेे परिणाम हैैं। एक 
यादृच््छछिक प्रयोग मेें प्रत््ययेेक परिणाम की संभावना होती है परंतुु आप केेवल संभावनाओं को ज्ात कर 
सकतेे हैैं, सटीक परिणाम को नहीं।
क््ययाा आपने कभी सोचा है कि ऐसा क््ययाा है जजो वर््षषा जजैसी घटना को यादृच््छछिक बनाता 
है? वर््षषा जैसी घटना यादृच््छछिक इसलिए मानी जाती है क््योोंकि यह वायुुमंडल मेें अनेेक जटिल कारकों 
(जैसेे— तापमान, आर्दद्रता, वायुु प्रणाली और दबाव) पर निर््भर करती है और यह इन कारकों केे प्रति 
इतनी संवेेदनशील होती है कि पूर््ण निश््‍चचितता सेे इसका अनुुमान लगाना असंभव है। अत: पूर््ण रूप 
सेे यह ज्ात करना असंभव है कि किसी निर््धधाारित दिन मेें वर््षषा होगी या नहीं। वर््षषा मेें यादृच््छछिकता सेे 
अभिप्राप्राय है कि वर््षषा होनेे केे सटीक स्थान और समय का सही अनुुमान नहीं लगाया जा सकता किंतुु 
हम आँकड़ों सेे निष््कर््षषित प्रतिरूप और प्रायिकता केे आधार पर विभिन्न स््थथानों मेें वर््षषा की प्रायिकता 
अथवा संभावना का आकलन कर सकतेे हैैं।
सोचिए और विचार कीजिए 
आप ₹1 का सिक्का उछालिए और अपनेे मित्र सेे इसकेे परिणाम का अनुुमान लगानेे को कहिए। क्या 
आप देेखतेे हैैं कि आपका मित्र चिचित या पट का अनुुमान लगा सकता है परंतुु निश््‍चचित रूप सेे परिणाम 
ज्ात नहीं कर सकता है? यही यादृच््छछिकता है! सभी संभावित परिणाम ज्ात होतेे हैैं परंतुु प्रत््ययेेक विशिष्‍ट 
या व्‍यक्‍त‍िगत प्रयास अप्रत््ययाशित होता है। 
7.1.2 प्रायिकताा काा पैमाानाा 
किसी घटना केे घटित होनेे की संभावना को प्रकट करनेे केे लिए प्रायिकता को 0 सेे 1 तक केे पैमानेे 
पर मापा जाता है। यदि आपकेे विद्याद्यालय द्ारा हॉकी प्रतियोगिता मेें विजयी होनेे की प्रायिकता 0.75 
है तो इसका आशय यह है कि 75 प्रतिशत संभावना है कि आपका विद्याद्यालय विजयी होगा। इसका 
अभिप्राप्राय यह है कि आपकेे विद्याद्यालय केे विजयी होनेे की अधिक संभावना है। यदि हॉकी प्रतियोगिता 
मेें आपकेे विद्याद्यालय केे विजयी होनेे की प्रायिकता 0.5 है तो इसका आशय यह है कि आपकेे विद्याद्यालय 
केे विजयी होनी की संभावना 50 प्रतिशत है। इसका अभिप्राप्राय यह है कि आपकेे विद्याद्यालय का विजयी 
होना या न होना समप्रायिक (समान संभावना) है। दूसरी ओर यदि प्रायिकता 0 है तो इसका अर््थ यह 
है कि विजयी होना असंभव है (जैसेे बिना खेेलेे विजयी होना) और यदि प्रायिकता 1 है तो इसका 
आशय यह है कि आपका विद्याद्यालय निश््‍चचित रूप सेे विजयी होगा। अधिकांश घटनाओं की प्रायिकता 
0 और 1 केे मध्य होती है जो यह व्यक्त करता है कि उनकेे घटित होनेे की कितनी संभावना है।

158
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
ताश केे छह पाों की एक गĞी की परिकल्पना कीजिए, जहाँ बैैंगनी और हरेे पाों की संख्या 
अज्ात है। गĞी सेे बैैंगनी रंग केे एक पत्तेे को निकालनेे की प्रायिकता असंभव (यदि कोई भी पत्ता बैैंगनी 
रंग का नहीं हो) सेे निश््‍चचित (यदि सभी पत्तेे बैैंगनी रंग केे हों) तक हो सकती है (चिचित्र 7.1 देखिए)। 
जिस प्रकार बैैंगनी रंग केे पत्तों की संख्या बढ़ती जाती है, उसी प्रकार गĞी सेे एक बैैंगनी रंग केे पत्तेे को 
चुुननेे की संभावना प्रायिकता पैमाने पर कम संभावित, समान संभावित सेे और अधिक संभावित की 
ओर सहजता केे साथ बढ़ती जाती है। यह पैमाना हमेें विभिन्न घटनाओं केे घटित होनेे की संभावना 
को समझनेे और तुुलना करनेे मेें सहायता प्रदान करता है, बिल््ककुुल वैसेे ही जैसेे हम संख्यारेेखा का 
उपयोग करतेे हैैं! 
चित्र 7.1 — प्रायिकताा पैमाानाा पर गĞी से एक बैैंगनी रंग के पßााे काा चयन करने की प्रायिकताा 
यहाँ घटनाओं और उनकेे घटित होनेे कि प्रायिकताओं केे कुुछ उदाहरण दिए गए हैैं। चिचित्र 7.1 मेें 
प्रायिकता पैमानेे केे सापेक्ष उदाहरणों को देखिए और समझिए कि प्रायिकता को एक पैमानेे पर कैसेे 
मापतेे हैैं। 
घटना
इसका आशय है
एक पासेे पर 6 सेे बड़ी संख्या आना 
असंभव— पासेे मेें केेवल 1 सेे 6 तक की संख्याएँ होती हैैं।
एक मानक पासेे पर 3 आना 
कम संभावित— परंतुु असंभव नहीं है क््योोंकि पासेे का एक 
फलक 3 है।  
असंभव	
कम संभव	 समप्रायिक अर््थथाात	 अधिक संभव	
निश्‍च‍ित 
	
	
समान रूप से संभव

159
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
एक सिक्का उछालनेे पर चिचित आना 
समप्रायिक संभावना— चिचित या पट आनेे की संभावना 
समप्रायिक अर््थथाात समान है। 
ताश केे 52 पत्तों की एक गĞी सेे 2 
सेे 10 तक की संख्या वाला कोई एक 
पत्ता निकालना 
अधिक संभावित— ताश केे 52 पत्तों की एक गĞी मेें 2 सेे 
10 तक की संख्या वालेे 36 पत्तेे होतेे हैैं। 
सभी लाल मिठठाइयों केे थैलेे सेे 1 लाल 
मिठठाई निकालना 
निश््‍चचित— सभी मिठठाइयाँ लाल हैैं। 
प्रश््‍ननाावली 7.1
	 1.	 निम््नलिखित घटनाओं को एक पैमानेे पर 0 (असंभव) सेे लेेकर 1 (निश््‍चचित) तक क्रमबद्ध 
कीजिए। प्रत््ययेेक घटना को असंभव, कम संभव, समप्रायिक, अधिक संभव और निश््‍चचित मेें 
वर्गीीकृत कीजिए। कारण बताइए कि आपनेे प्रत््ययेेक घटना को इस वर््ग मेें क््योों रखा है।
(i)	 आगामी सोमवार रविवार केे पश््‍चचाात आएगा।
(ii)	 मुुंबई मेें जुुलाई महीनेे मेें बर््फबारी होगी।
(iii)	 आज आपकी कक्ा सेे एक हाथी गुजरेेगा।
(iv)	 कल आप अपनेे विद्याद्यालय मेें कम-सेे-कम एक मित्र का अभिवादन करेेंगेे।
7.2 प्रायिकताा काा वस्ततुनिष्‍ठ माापन
वस्ततुनिष्‍ठता केे दृष््‍टटििकोण सेे किसी घटना की प्रायिकता मापनेे की दो प्रमुुख विधियाँ हैैं—
	 1.	 अनुुभव से प्ाप्त प्रमाणों का उपयोग— इसमेें वेे आँकड़ेे सम््ममिलित किए जा सकतेे हैैं जो 
या तो एक प्रयोग को बार-बार दोहराकर संग्रहित किए गए हों अथवा पूर््व केे प्रेक्षणो
ों सेे प्राप्त 
सांख्यकीय आँकड़ों का विश््‍ललेेषण करकेे संग्रहित किए गए हों। दोनों ही संदभभों मेें संग्रहित 
प्रमाणों केे आधार पर घटना की सापेक्षिक आवृत्ति की गणना करकेे प्रायिकता का आकलन 
किया जाता है। हम इसेे प्रायोगिक प्रायिकता कहतेे हैैं। 
	 2.	 सैद््धाांतिक विधियों का उपयोग— इस विधि मेें यह परिकल््पपित है कि सभी संभव परिणाम 
समप्रायिक हैैं (जहाँ ऐसा कोई विश्‍ववसनीय कारण उपस््थथित नहीं है जिससेे किसी एक परिणाम 
केे आनेे की संभावना दूसरेे परिणाम सेे अधिक है)। तब संभव परिणामों की कुुल संख्या केे 
सापेक्ष अनुुकूल परिणामों की संख्या केे संदर््भ मेें तर््क देेकर प्रायिकता का आकलन किया जाता 
है। हम इसेे सैद््धाांतिक प्रायिकता कहतेे हैैं। 

160
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
7.2.1 प्रायोगिक प्रायिकताा— प्रेक्षण अथवाा प्रयोग करनाा 
प्रयोग करना, प्रायिकता केे वस्ततुनिष्‍ठ आकलन केे लिए एक अन्य विधि है। एक प्रयोग मेें, घटना प्रयोग 
का फल होती है और इसेे परिणाम कहा जाता है। एक प्रयोग मेें सभी संभव परिणामों केे समुच््चय को 
प्रतिदर््श समष््‍टटि (सेेंपल स््‍पपेेस) कहतेे हैैं।
प्रतिदर््श समष््‍टटिि को कोष्‍ठकों मेें सूचीबद्ध किया जाता है और इसमेें लिखेे सभी परिणामों को नीचेे 
दिए अनुुसार अल््पविराम द्ारा पृथक किया जाता है। 
उदाहरण 1— प्रयोग— एक सिक्का उछाला गया 
संभावित परिणाम— चिचित (H) या पट (T) (चिचित्र 7.2 देखिए)
प्रतिदर््श समष््‍टटिि—{H, T} 
प्रयोग— एक पासा फेेंका गया 
संभावित परिणाम— पासेे केे ऊपर वाला फलक 1, 2, 3, 4, 5 या 6 बिंदुुओं को दर््शशााता है  
(चिचित्र 7.3 देखिए)
प्रतिदर््श समष््‍टटिि— {1, 2, 3, 4, 5, 6} 
	
	
	
चित्र 7.2 — एक सिक्के काा चित और पट                           चित्र 7.3 — षट्फलकीय पाासाा 
प्रायोगिक प्रायिकता =  घटना केे घटित होनेे की संख्या
परीक्षण की कुुल संख्या
 
उदाहरण 2— मान लीजिए, आप एक पासा 50 बार फेेंकतेे हैैं और उसमेें ठठीक 8 बार 4 प्राप्त 
होता है। 
पासेे पर 4 प्राप्त होनेे की प्रायोगिक प्रायिकता 8
50
0 16
= .
 अथवा 16% है।
हम यह भी कह सकतेे हैैं कि 4 की सापेक्षिक आवृि‍ßा 8
50
0 16
= .
 है।
सापेक्षिक आवृत्ति आपको सैद््धांतिक पूर््ववाानुुमानों की अपेेक्ा वास््तविक आँकड़ों पर आधारित 
प्रायिकता को समझनेे मेें सहायता प्रदान करती है। जब आप प्रेक्षित परिणामों केे साथ कार््य कर रहेे होतेे 
हैैं तब यह विशेेषत: सांख््ययिकी और आँकड़ों केे विश््‍ललेेषण मेें उपयोगी होती है।

161
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
क्या आप जानतेे हैैं? साँप-सीढ़ी केे खेेल का प्रारंभ 
प्राचीन भारत मेें हुआ है। यह ज्ान्-चौपड़ नामक 
पारंपरिक खेेल सेे विकसित हुआ है जिसका उपयोग 
शैक्षणिक उपकरण केे रूप मेें किया गया था। 
ज्ान्-चौपड़ का उद्देश््यय नैतिक शिक्ा देेना था, इसमेें 
प्रत््ययेेक सीढ़ी एक गुुण केे प्रतीक को प्रस्ततुत कर रही 
है और प्रत््ययेेक साँप एक अवगुुण का प्रतिनिधित्व 
कर रहा है। खेेल केे दौरान यह अच््छछेे और बुुरेे 
व्यवहार केे परिणामों को दर््शशााता है। ज्ान्-चौपड़ 
केे विभिन्न रूप भारत केे भिन्न-भिन्न भागों मेें पाए 
गए हैैं। 
चित्र 7.4 — कपड़े पर बनाा एक जैन ज्ञाान्-चौपड़ खेल, 
रााष्ट्रीय संग्रहाालय (19 वीीं शतााब््दी, भाारत)
7.2.2 सैद््धााांतिक प्रायिकताा
सैद््धांतिक प्रायिकता मेें किसी घटना केे घटित होनेे की संभावना का अध्ययन, सभी संभावित परिणामों 
केे समप्रायिक होनेे केे आधार पर किया जाता है। ऐसी अपेेक्ा हम एक आदर््श और पूर््णतया 
न््ययायसंगत स््थथिति मेें करतेे हैैं। इस स््थथिति मेें किसी प्रकार केे आँकड़़ेे या प्रयोग की आवश््ययकता नहीं 
होती है। सामान्यतया सैद््धांतिक प्रायिकता को P (घटना) अथवा P (परिणाम) केे रूप मेें निरूपित 
किया जाता है।
सैद््धाांतिक प्रायिकता (P) =  
अनुुकूल परिणामों की संख्या
सभी संभावित परिणामों की संख्या 
उदाहरण 3— यदि आप एक आदर््श षट्फलकीय पासेे को फेेंकतेे हैैं तो पासेे पर 4 प्राप्त होनेे की 
सैद््धांतिक प्रायिकता क्या है?
हल—
अनुुकूल परिणामों की संख्या  = 1 (केेवल संख्या 4)
सभी संभावित परिणामों की संख्या  = 6 (1 सेे लेेकर 6 तक की संख्याएँ)
P (पासेे पर 4 प्राप्त होना) = 
1 
6 = 0.1666... ≈ 0.167 अथवा 16.7%
उदाहरण 4— ‘PROBABILITY’ शब्द सेे एक अक्षर का यादृच््छछि‍क रूप सेे चयन किया 
जाता है। ‘B’ अक्षर केे चयनित होनेे की प्रायिकता क्या है?

162
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
हल—
अनुुकूल परिणामों की संख्या = 2 (‘PROBABILITY’ शब्द मेें दो ‘B’ हैैं )
सभी संभावित परिणामों की संख्या = 11 (‘PROBABILITY’ शब्द मेें 11 अक्षर हैैं ) 
P (अक्षर ‘B’ को चुुनना ) = 2 
11 = 0.1818... ≈ 0.182 अथवा 18.2%
7.2.3 प्रायिकताा केे मााध््यम सेे सांख््यिकीय आँकड़ोों काा विश््‍ललेेषण
सांख््ययिकीय आँकड़ों केे माध्यम सेे प्रमाण संग्रह की विधि का उपयोग व्यापार जगत मेें विपणन, बिक्रीी 
का पूर््ववाानुुमान लगानेे, बीमा आैर विज्ान एवं सामाजिक विज्ान अनुुसंधान मेें व्यापक रूप सेे किया 
जाता है।
उदाहरण 5— मान लीजिए, आप अज्ात रूप मेें अपनी कक्ा केे 50 विद्यार््थथियों केे प्रिय फल 
की सूचना संग्रहीत करतेे हैैं। आइए, कल्पना करेें कि परिणाम इस प्रकार होंगेे— 20 विद्यार्थीी आम 
पसंद करतेे हैैं, 15 विद्यार्थीी सेेब पसंद करतेे हैैं, 10 विद्यार्थीी केेला पसंद करतेे हैैं और 5 विद्यार्थीी अंगूर 
पसंद करतेे हैैं। 
आइए, एक खेेल खेलेें! मान लीजिए, हम कक्ा सेे यादृच््छछिक रूप सेे एक विद्यार्थीी का चयन 
करतेे हैैं और उसकेे प्रिय फल का अनुुमान लगानेे का प्रयास करतेे हैैं। उसका प्रिय फल आम होनेे 
की प्रायिकता क्या है? सांख््ययिकीय प्रायिकता संग्रहित आँकड़ों पर आधारित होती है। अतः चयनित 
विद्यार्थीी का प्रिय फल आम होनेे का तार््ककिक आकलन होगा—
आम केे प्रिय फल होनेे की प्रायिकता
= विद्यार््थथियों की संख्या जिनका प्रिय फल आम है
विद्यार््थथियों की कुुल संख्या
 =
=
20
50
0 4
. .
अतः कक्ा मेें यादृच््छछिक चयनित विद्यार्थीी का प्रिय फल आम होनेे की संभावना 0.4 अथवा 
40% है। 
अब मान लीजिए, आप विद्यार््थथियों केे प्रिय फलों केे आधार पर संपूर््ण विद्याद्यालय केे लिए फल 
विक्रय करना चाहतेे हैैं। आपको प्रत््ययेेक प्रकार केे फल की मात्रा का अनुुमान लगानेे की आवश््ययकता 
होगी, जिसेे 1500 विद्यार््थथियों केे संपूर््ण विद्याद्यालय केे लिए क्रय करना है। सामान्यत: विद्याद्यालय केे सभी 
विद्यार््थथियों अथवा समस्त जजनसंख््ययाा सेे आँकड़ेे एकत्रित करना अव्यावहारिक होगा। वास््तविक 
जीवन मेें सांख््ययिकीय प्रायिकता का उपयोग सामान्यत: एक प्रतिदर््श (सैैंपल) सेे एकत्रित आँकड़ों पर 
आधारित होता है। जनसंख्या अर््थथाात विद्याद्यालय मेें कुुल विद्यार््थथियों की संख्या 1500 है और हमनेे एक 
कक्ा सेे 50 विद्यार््थथियों केे प्रतिदर््श सेे प्रमाण संग्रहित किए थेे। आम केे प्रिय फल होनेे की प्रायिकता 
केे आकलन की गणना 0.4 की गई थी। अतः इसका अभिप्राप्राय यह होगा कि हमेें लगभग 600 आमों 

163
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
(1500 का 40%) को क्रय करनेे की आवश््ययकता होगी और शेेष फल, सेेब, केेला और अंगूर होंगेे। 
यदि हम अपनेे आकलन मेें और अधिक आश्‍ववस्त होना चाहतेे हैैं तो हमेें अपेेक्ाकृत और अधिक 
बड़ा प्रतिदर््श चुुनना होगा, उदाहरण केे लिए, 100 विद्यार््थथियों सेे पूछना और सुनिश््‍चचित करना कि यह 
आकलन अधिक प्रतिनिधिक हो, जैसेे कि विभिन्न कक्ाओं और श्रेणियों केे विद्यार््थथियों को सम््ममिलित 
करना। सांख््ययिकी मेें इस प्रक्रिया को प्रतिचयन (सैैंपलिंग) कहा जाता है।
प्रतिचयन के विषय मेें और अधिक जजानिए
प्रतिचयन केे विषय मेें आप और अधिक जानना चाहतेे हैैं? अभी तक हमनेे जो सीखा है, वह केेवल 
प्रारंभ है!
जब हम प्रतिदर््श सेे आँकड़ेे एकत्रित कर रहेे होतेे हैैं तो कुुछ अन्य महवपूर््ण विषयों पर विचार करना 
होता है, जैसेे— आपका प्रतिदर््श कितना बड़ा होना चाहिए और यह कैसेे सुनिश््‍चचित किया जाए कि 
आपका प्रतिदर््श समस्त जनसंख्या काेे वास््तविक रूप सेे प्रस्ततुत करता है। प्रतिदर््श केे आकार और 
इसकी निष््पक्षता सेे यह सुनिश््‍चचित होता है कि वह न्यायसंगत है और पक्षपात सेे मुुक्त है और यह 
अपेेक्ाकृत अधिक सटीक परिणाम प्राप्त करनेे मेें सहायता प्रदान करता है।
यदि आप यह जाननेे मेें रुचिचि रखतेे हैैं और इस संदर््भ मेें और अधिक अन््ववेेषण करना चाहतेे हैैं कि 
सांख््ययिकी मेें प्रतिदर््श का आकार और प्रस्ततुतीकरण क््योों महत्तवपूर््ण होता है तो आप मुद्रित अथवा 
डिजिटल संसाधनों मेें इसका अध्ययन कर सकतेे हैैं।
सारांशतः यह कहा जा सकता है कि प्रायोगिक प्रायिकता, परीक्षणों सेे संग्रहित वास््तविक 
आँकड़ों पर आधारित होती है, न कि अनुुमानों पर। सैद््धाांतिक प्रायिकता परिणामों केे समप्रायिक 
होनेे केे अनुुमान (एक पूर््णतया न्यायसंगत परिस््थथिति) पर आधारित है और प्रायोगिक आँकड़ों का 
उपयोग नहीं करती है। यहाँ तक कि पूर््णतया न्यायसंगत परिस््थथिति मेें भी प्रायोगिक प्रायिकता और 
सैद््धांतिक प्रायिकता मेें अंतर हो सकता है, विशेेषकर उन स््थथितियों मेें जब प्रयासों की संख्या कम हो। 
प्रयासों की संख्या मेें वृद्धि होनेे केे साथ प्रायोगिक प्रायिकता का मान सैद््धांतिक प्रायिकता केे समीप 
आता जाता है— यह बृहत् संख््ययााओं का नियम कहलाता है।
सोचिए और विचार कीजिए 
यदि मैैं 8 बार निरंतर पासा फेेंकनेे पर सदैव 4 पाता हूँ तो अगली बार 4 आनेे की प्रायिकता अभी भी 
केेवल ≈ 0.16 है (माना पासा निष््पक्ष है)। प्रायिकता आपको यह नहीं बताती कि आगेे क्या होगा, 
अपितुु दीर््घघाावधि मेें क्या होगा, इसका अनुुमान लगाती है। 

164
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
द्ूतकार का भ्रम
अधिकतर लोग सोचतेे हैैं कि यदि कोई घटना यादृच््छछिक रूप सेे एक शृंखला मेें कई बार घटित होता है 
(जैसेे कि सिक्का उछालनेे पर लगातार छह बार चिचित का आना) तो अगली बार उसकेे विपरीत परिणाम 
(पट) आनेे की अधिक संभावना हो जाती है। किंतुु वास्तव मेें पहलेे जो परिणाम प्राप्त हुए थेे, सिक्का 
उसका कोई हिसाब नहीं रखता। प्रत््ययेेक बार जब भी आप सिक्का उछालतेे हैैं तो चिचित और पट की 
संभावना पहली बार सिक्का उछालनेे केे समान ही बनी रहती है। सिक््ककेे की कोई स््मृति नहीं होती है, 
अतः पूर््व की उछालों सेे आनेे वालेे परिणाम मेें कोई परिवर््तन नहीं होता है। इसेे द्ूतकार (गेेंबलर) का 
भ्रम कहा जाता है। 
उदाहरण केे लिए, मान लीजिए कि आप एक मानक सिक््ककेे को उछालतेे हैैं। उस पर लगातार छह बार 
चिचित आता है। आप यह अनुुभव कर सकतेे हैैं कि अगली बार सिक्का उछालनेे पर पट आ सकता है, 
क््योोंकि पट कुुछ समय केे लिए नहीं आया है। जबकि अगली उछाल मेें पट आनेे की प्रायिकता अब भी 
पूर््व केे समान ही 50% अथवा 1 
2 है। सिक््ककेे मेें पूर््व की उछालों की कोई स््मृति नहीं होती है।
उदाहरण 6— मान लीजिए, आप साँप-सीढ़ी खेेल रहेे हैैं और आगेे बढ़नेे केे लिए एक षट्फलकीय 
निष््पक्ष पासा फेेंकतेे हैैं।
आपनेे अभी निरंतर तीन बार पासा फेेंकनेे पर तीनों बार 6 प्राप्त किया। 
अब आप सोचतेे हैैं कि— “मैैं अभी तीन बार छह प्राप्त कर चुुका हूँ तो इसकी कोई संभावना नहीं 
है कि मैैं अगली बार भी 6 प्राप्त करूँगा!” 
यह विचार ही द्यूतकार का भ्रम है क््योोंकि प्रत््ययेेक बार जब पासा फेेंका जाता है तो वह एक स्वतंत्र 
घटना होती है। पासेे पर 6 आनेे की प्रायिकता सदैव ही 1 
6 ≈ 0.166 अथवा 16.6% होती है।
इसमेें पूर््व की घटना केे आधार पर कोई भी परिवर््तन नहीं होता है। 
मूल विचार— संभावनाओं केे अनेेक खेलोों केे समान ही, साँप-सीढ़ी केे खेेल मेें प्रत््ययेेक बार 
पासा फेेंकना स्वतंत्र घटना है। द्यूतकार का यही भ्रम लोगों को यह माननेे केे लिए अभिप्रेेरित करता है 
कि यहाँ कोई प्रतिरूप है जबकि वास्तव मेें, इस प्रकार की यादृच््छछिकता की कोई स््मृति नहीं होती है।
न््ययायसंगत एवं निष्पक्ष
जब हम सिक््ककेे केे विषय मेें बात करतेे हैैं तो हम उसेे न्यायसंगत मानतेे हैैं अर््थथाात यह सममितीय है जिसकेे 
पास ऐसा कोई कारण या गुुण नहीं है कि वह एक ओर की तुुलना मेें दूसरी ओर अधिक बार गिरेे। हम 
सिक््ककेे केे इस गुुण को ‘निष्पक्ष होना’ कहतेे हैैं। ‘यादृच््छछिक रूप सेे सिक्का उछालना’ जैसेे तथ्य सेे 
हमारा आशय सिक््ककेे को बिना किसी पक्षपात या हस्तक्षेप केे स्वतंत्रतापूर््वक उछाला जाना है।

165
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
प्रश््‍ननाावली 7.2
	 1.	 एक शिक्षक विभिन्न रंगों की मिठठाइयों केे एक बड़ेे थैलेे को आपस मेें मिलाती है और उसमेें सेे 
यादृच््छछिक रूप सेे 30 मिठठाइयों केे एक प्रतिदर््श का चयन करती है। वह प्रत््ययेेक रंग की मिठठाइयों 
की गिनती करती है, जिनकी संख्या इस प्रकार है—
	
	 10 लाल मिठठाइयाँ  |  8 हरी मिठठाइयाँ  |  7 पीली मिठठाइयाँ  |  5 नीली मिठठाइयाँ
(i)	 प्रतिदर््श सेे यादृच््छछिक रूप सेे हरी मिठठाई निकालनेे की प्रायिकता की गणना कीजिए।
(ii)	 यदि बड़ेे थैलेे मेें कुुल 600 मिठठाइयाँ हैैं तो प्रतिदर््श केे परिणामों केे आधार पर आकलन 
कीजिए कि कितनी मिठठाइयों केे पीलेे रंग केे होनेे की संभावना है? 
	 2.	 एक विद्याद्यालय मेें सर्वेक्षण कराया गया, जहाँ 40 विद्यार््थथियों केे एक यादृच््छछिक प्रतिदर््श सेे 
उनका प्रिय क्लब पूछा गया। प्रतिक्रियाएँ इस प्रकार हैैं—
	
	 14 विद्यार्थी — विज्ान क्लब  |  11 विद्यार्थी — कला क्लब 
	
	 9 विद्यार्थी — खेेल क्लब  |  6 विद्यार्थी — वाद-विवाद क्लब 
	
	 मान लीजिए कि पूरेे विद्याद्यालय मेें 800 विद्यार्थीी हैैं।
(i)	 प्रतिदर््श सेे यादृच््छछिक चयनित विद्यार्थीी की प्राथमिकता कला क्लब केे होनेे की 
प्रायिकता क्या है?
(ii)	 प्रतिदर््श केे परिणामों का उपयोग करकेे आकलन कीजिए कि पूरेे विद्याद्यालय मेें कितनेे 
विद्यार्थीी खेेल क्लब को प्राथमिकता देेंगेे। 
	 3.	 एक सिक््ककेे को 20 बार उछालिए और प्रत््ययेेक बार परिणाम को अंकित कीजिए (चिचित अथवा पट)।
(i)	 आपनेे कितनी बार चिचित प्राप्त किया?
(ii)	 आपनेे कितनी बार पट प्राप्त किया?
(iii)	 चिचित प्राप्त करनेे की प्रायोगिक प्रायिकता की गणना कीजिए।
(iv)	 यदि आप सिक््ककेे को एक और बार उछालतेे हैैं तब चिचित प्राप्त करनेे की प्रायिकता क्या है? 
	 4.	 कागज सेे निर््ममित एक प्यालेे को हवा मेें 100 बार 
उछालिए। प्रत््ययेेक बार उछालनेे केे पश््‍चचाात एक 
कागज पर यह लिखतेे जाइए कि प्याला अपनेे 
निचलेे तल पर गिरता है, उल््टटाा होकर ऊपरी भाग 
पर गिरता है अथवा अपनेे पाश्‍वर् पर गिरता है (चिचित्र 
7.5 देखिए)। प्रायोगिक प्रायिकता का उपयोग 
करकेे परिणामों की प्रायिकता की गणना कीजिए।
	 5.	 एक निष््पक्ष षट्फलकीय पासेे को फेेंकनेे पर एक 
सम संख्या को प्राप्त करनेे की प्रायिकता क्या है? 
चित्र 7.5 — काागज से निर््मममित प््ययााले के गिरने की 
स््थथितियााँ (बााएँ से दााएँ) — तल, उल््‍टटाा होकर ऊपरी 
भााग और पााश्‍‍र््व भााग

166
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
	 6.	 मान लीजिए, आप एक षट्फलकीय पासेे को 12 बार फेेंकतेे हैैं और तीन बार अंक ‘3’ प्राप्त 
करतेे हैैं। 
(i)	 पासेे पर ‘3’ आनेे की प्रायोगिक प्रायिकता क्या है?
(ii)	 पासेे पर ‘3’ आनेे की सैद््धांतिक प्रायिकता क्या है?
(iii)	 इन प्रायिकताओं मेें भिन्नता क््योों हो सकती है? यदि आप पासेे को 60, 600 या 6000 
बार फेेंकेें तो क्या प्राप्त होनेे की अपेेक्ा करेेंगेे?
7.3 प्रायिकताा केे तत्तत्व — प्रतिदर््श समष््‍टटि और घटनााएँ 
7.3.1 प्रतिदर््श समष््‍टटि (सेेंपल स््‍पपेेस)
स्मरण कीजिए, ‘S’ सेे निरूपित प्रतिदर््श समष््‍टटिि सभी संभावित परिणामों का समुच््चय होता है। प्रत््ययेेक 
संभावित परिणाम को प्रतिदर््श समष््‍टटिि का तत्तव कहा जाता है। 
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि ‘S’ मेें प्रत््ययेेक संभावित परिणाम अवश््यय ही सम््ममिलित होना चाहिए।
•	 किसी परिणाम को एक बार से अधिक सूचीबद्ध नहीं किया जाना चाहिए।
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि मेें तवोों की संख्या को प्रतिदर््श आकार कहा जाता है और इसेे ‘n(S)’ सेे 
निरूपित किया जाता है।
प्रतिदर््श समष््‍टटि के उदाहरण 
	 1.	 कल वर््षषा होगी, इसकेे लिए प्रतिदर््श समष््‍टटिि S ={वर््षषा होगी, वर््षषा नहीं होगी} और प्रतिदर््श 
आकार n(S) = 2 हो सकता है। 
	 2.	 एक प्रतियोगिता अर््थथाात एक प्रतियोगी दल केे संभावित परिणाम केे लिए प्रतिदर््श समष््‍टटिि 
S ={जीत, हार, ड्ॉ} और प्रतिदर््श आकार n(S) = 3 हो सकता है।
	 3.	 एक सिक्का उछालना—
•	 प्रयोग— एक बार निष््पक्ष सिक्का उछालना।
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि— S = {चिचित (H), पट (T)} 
•	 प्रतिदर््श आकार = 2 
	 4.	 एक पासा फेेंकना—
•	 प्रयोग— एक मानकीकृत षट्फलकीय पासा फेेंकना।
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि— S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} 
•	 प्रतिदर््श आकार = 6
	 5.	 दो सिक््कोों को उछालना—
•	 प्रयोग— एक साथ दो सिक््कोों को उछालना। 
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि— S = {HH, HT, TH, TT} 
•	 प्रतिदर््श आकार = 4 
सिक््ककाका 1 सिक््ककाका 2
परिणाम
H
H
HH
H
T
HT
T
H
TH
T
T
TT

167
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
सोचिए और विचार कीजिए 
उपरोक्त उदाहरण 1 मेें जब हमनेे प्रतिदर््श समष््‍टटिि {वर््षषा होगी, वर््षषा नहीं होगी} का उपयोग किया था 
तो हमनेे वर््षषा होगी या नहीं होगी, केेवल इसी विषय पर विचार किया था। यद्यपि यदि हम वर््षषा की 
विभिन्न मात्राओं, जैसेे— फुुहार, हल्की वर््षषा अथवा भारी वर््षषा को सम््ममिलित करना चाहतेे हैैं तो हमेें 
अपनेे प्रतिदर््श समष््‍टटिि को {वर््षषा नहीं, बूँदा-बाँदी, हल्की वर््षषा, भारी वर््षषा} मेें विस्तारित करनेे की 
आवश््ययकता होगी, जिससेे यह प्रश्‍नन केे लिए आवश््ययक विवरण केे स्तर केे अनुुरूप मेेल खाता हो। यह 
सुनिश््‍चचित करना आवश््ययक है कि प्रतिदर््श समष््‍टटिि, प्रस्ततुत विशिष्‍ट प्रश्‍नन केे अध्ययन केे लिए पर््ययााप्त 
रूप सेे विस्तृत हो।
7.3.2 घटनााएँ 
कोई घटना एक संभावित परिणाम अथवा परिणामों का संयोजन होती है जो तब घटित हो सकती 
है जब आप कोई यादृच््छछिक गतिविधि करतेे हैैं। यह सभी संभावित परिणामों सेे विशेेष परिणामों का 
चयन करनेे जैसा है। कोई घटना, एक प्रतिदर््श समष््‍टटिि का उपसमुच््चय (सबसेट) होती है। 
प्रतिदर््श समष््‍टटि और घटनाओं के उदाहरण
	 1.	 दो सिक््कोों को उछालना 
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि— सभी संभावित परिणाम, जैसेे— चिचित-चिचित, चिचित-पट, पट-चिचित, 
पट-पट। S = प्रतिदर््श समष््‍टटिि = {HH, HT, TH, TT} 
•	 घटना— ‘कम-सेे-कम एक सिक्का चिचित प्रदर््शशित करता है।’ E = {HH, HT, TH} 
	 2.	 षट्फलकीय पासा फेेंकना 
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि—1 सेे 6 तक अंकित सभी फलक।  S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} 
•	 घटना— ‘पासेे पर प्राप्त संख्या 4 सेे अधिक है।’ E = {5, 6} 
	 3.	 टोकरी सेे फल निकालना 
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि— विभिन्न प्रकार केे फल जो आप टोकरी सेे निकाल सकतेे हैैं, 
जैसेे— सेेब, केेला और संतरा। S = {सेेब, केेला, संतरा} 
•	 घटना— ‘वह फल निकालना जो पीला हो।’ E = {केेला} 
प्रश््‍ननाावली 7.3
	 1.	 जब एक षट्फलकीय पासा फेेंका जाता है तो प्रतिदर््श समष््‍टटिि मेें संभावित परिणामों की कुुल 
संख्या कितनी होगी?
	 2.	 निम््नलिखित प्रयोगों केे लिए प्रतिदर््श समष््‍टटिि S लिखिए—
(i)	 एक साथ एक पासा फेेंकना और एक सिक्का उछालना।

168
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
(ii)	 −5 और +5 केे मध्य एक पूणाांक का यादृच््छछिक चयन करना। 
(iii)	 एक बक््ससेे मेें 5 हरी और 7 लाल गेेंदेेें हैैं। एक गेेंद यादृच््छछिक रूप सेे निकाली गई।
	 3.	 एक ग्रामीण मेेलेे मेें 3 लोकप्रिय नाश््ततेे उपलब्ध हैैं— समोसा, पकौड़ा और भाजी। पेेय पदाथो 
मेें ग्रामीण व्‍यक्‍त‍ि चाय या लस्सी का चयन कर सकतेे हैैं।
(i)	 नाश््ततेे और पेेय केे सभी संभव संयोजन जो एक व््यक्‍त‍ि मेेलेे मेें चयनित कर सकता है, केे 
प्रतिदर््श समष््‍टटिि सूचीबद्ध कीजिए। 
(ii)	 ‘समोसेे को नाश््ततेे केे रूप मेें चयनित करनेे’ की घटना को सूचीबद्ध कीजिए।
7.4 वृक्ष आरेेख 
वृक्ष आरेेख एक दृश््ययाांांकन है जिसका उपयोग बहु-चरणीय प्रयोग केे सभी संभावित परिणामों को 
सूचीबद्ध करनेे केे लिए किया जाता है। एक बहु-चरणीय प्रयोग मेें स्वतंत्र परीक्षणों की एक शृंखला 
समाहित होती है, जैसेे— एक सिक््ककेे को दो बार उछालना अथवा एक पासेे को तीन बार फेेंकना। वृक्ष 
की प्रत््ययेेक शाखा एक संभावित परिणाम को दर््शशााती है और इन शाखाओं का आगेे विभाजन आगामी 
घटनाओं केे विभिन्न पथों को दर््शशााता है।
एक वृक्ष आरेेख निम््नलिखित केे लिए उपयोगी है—
•	 बहु-चरणीय प्रयोगों का दृश््ययाांांकन जहाँ आरंभ सेे समापन तक प्रत््ययेेक पथ, एक पूर््ण परिणाम 
को दर््शशााता है। 
•	 एक प्रतिदर््श समष््‍टटिि केे सभी परिणामों को सूचीबद्ध करना।
इस अध्याय मेें अभी तक हमनेे एकल-चरणीय प्रयोगों को देेखा है। आइए, हम बहु-चरणीय प्रयोग 
का एक उदाहरण देेखतेे हैैं। 
उदाहरण 7— प्रयोग— एक निष््पक्ष सिक्का दो बार उछालना।
वृक्ष आरेेख (चिचित्र 7.6 देखिए)
एक बिंदुु सेे प्रथम उछाल मेें प्राप्त 
प्रत््ययेेक संभव परिणाम तक एक रेेखा 
खींचिचिए। इनमेें सेे प्रत््ययेेक परिणाम सेे प्रत््ययेेक 
संभव परिणाम तक दो रेेखाएँ खींचिचिए। क्या 
आपनेे देेखा कि वृक्ष आरेेख 4 संभावित 
परिणामों को दर््शशााता है?
अतः प्रतिदर््श समष््‍टटिि  
S = {HH, HT, TH, TT}
प्रथम उछाल
द्वितीय उछाल
परिणाम
चित्र 7.6 — एक निष्पक्ष सिक््ककाा ददो बाार उछाालने पर  
संभावित परिणााम दर््शशाताा वृक्ष आरेख

169
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
इसकेे अतिरिक्त, प्रत््ययेेक परिणाम की सैद््धांतिक प्रायिकता का उल््ललेेख परिणाम दर््शशाानेे वाली 
शाखा पर किया गया है।
सैद््धांतिक प्रायिकता (P) = 
अनुुकूल परिणामों की संख्या
संभावित परिणामों की कुुल संख्या 
आइए, दो बार चिचित आनेे की घटना पर विचार करेें। यह परिणाम HH द्ारा प्रदर््शशित किया गया है।
HH की प्रायिकता = 1 
4 = 0.25 अथवा 25% है।
सोचिए और विचार कीजिए 
क्या आप एक बार चिचित और एक बार पट आनेे की प्रायिकता ज्ात कर सकतेे हैैं? 
प्रश््‍ननाावली 7.4
	 1.	 A और B फलों की दो टोकरियाँ हैैं। टोकरी A मेें एक सेेब और दो संतरेे हैैं। टोकरी B मेें एक 
केेला और एक आम है। आप यादृच््छछिक रूप सेे प्रत््ययेेक टोकरी सेे एक फल निकालतेे हैैं—
(i)	 फलों केे सभी संभावित युुग््मोों को दर््शशााता हुआ एक वृक्ष आरेेख खींचिचिए।
(ii)	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि को सूचीबद्ध कीजिए।
(iii)	 एक सेेब और एक केेला निकालनेे की प्रायिकता क्या होगी? 
	 2.	 मान लीजिए, आपकेे पास एक बक्सा है जिसमेें 3 लाल पेेन, 4 कालेे पेेन और 2 हरेे पेेन हैैं। 
आपनेे बक््ससेे मेें बिना देेखेे एक पेेन निकाला और वापस उसी मेें रख दिया। अब आपका मित्र 
भी इसी कार््य को दोहराता है।
(i)	 पेेन केे रंगों केे संभावित परिणाम क्या हैैं? क्या आप संभावित परिणामों को दर््शशााता हुआ 
एक वृक्ष आरेेख खींच सकतेे हैैं?
(ii)	 क्या आप वृक्ष आरेेख का उपयोग कर अनुुमान लगा सकतेे हैैं कि आप और आपकेे मित्र 
द्ारा एक ही रंग केे पेेन निकालनेे की प्रायिकता क्या होगी? 
अंतिम प्रश््‍ननाावली
	 1.	 रिक्त स््थथानों की पूर््तति कीजिए—
(i)	 असंभव घटना की प्रायिकता _____ है। 
(ii)	 एक यादृच््छछिक प्रयोग केे सभी संभव परिणामों केे समुच््चय को _____ कहा जाता है।

170
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
(iii)	 एक निश््‍चचित ही घटित होनेे वाली घटना की प्रायिकता _____ है।
(iv)	 निष््पक्ष सिक्का उछालनेे पर चिचित आनेे की प्रायिकता _____ है। 
	 2.	 50 विद्यार््थथियों केे एक सर्वेक्षण मेें 15 विद्यार््थथियों नेे कहा कि उन््हेें फुटबाॅल पसंद है। फुटबाॅल 
पसंद करनेे वालेे विद्यार््थथियों की संख्या 15 है और _______ (आवृत्ति/सापेक्षिक आवृत्ति) 
_____ है (भिन्न अथवा दशमलव मेें पूर््तति कीजिए)। 
	 3.	 निम््नलिखित मेें किस प्रयोग केे समप्रायिक परिणाम हैैं? व्याख्या कीजिए।
(i)	 एक चालक कार को चालू करनेे का प्रयास कर रहा है। कार चालू होती है या नहीं 
होती है।
(ii)	 निष््पक्ष सिक्का एक बार उछालना।
(iii)	 निष््पक्ष षट्फलकीय पासा फेेंकना।
(iv)	 एक थैली सेे यादृच््छछिक रूप सेे एक कंचा निकालना, जिसमेें 3 लाल कंचेे और 7 नीलेे 
कंचेे हों।
(v)	 एक बच््चचेे का जन्म हुआ है। यह एक लड़का है या लड़की है।
	 4.	 दी गई सूचनाओं केे आधार पर प्रतिदर््श समष््‍टटिि लिखिए और प्रायिकता ज्ात कीजिए।
(i)	 एक ही समय पर दो सिक््कोों को उछाला जाता है। कम-सेे-कम एक चिचित आनेे की 
प्रायिकता क्या है? 
(ii)	 10 सर््वसम पत्तेे 1 सेे 10 तक संख््ययाांकित करकेे एक बक््ससेे मेें रखेे गए हैैं। एक पत्ता 
यादृच््छछिक रूप सेे निकाला जाता है। एक सम संख्या वालेे पत्तेे केे आनेे की प्रायिकता 
क्या है? 
(iii)	 एक पासा एक बार फेेंका जाता है। 4 सेे बड़ी संख्या आनेे की प्रायिकता क्या है?
(iv)	 एक थैलेे मेें 3 लाल गेेंदेें, 2 नीली गेेंदेें और 1 हरी गेेंद हैैं। एक गेेंद यादृच््छछिक रूप सेे 
निकाली जाती है। इसकी क्या प्रायिकता है कि वह गेेंद लाल नहीं होगी? 
(v)	 तीन सिक््कोों को एक साथ उछाला जाता है। ठठीक दो चिचित आनेे की प्रायिकता क्या है?
	 5.	 एक थैली मेें 3 टाॅफियाँ हैैं— स्ट्ॉबेेरी, नींबू और पुुदीना। एक टॉफी यादृच््छछिक रूप सेे निकाली 
जाती है। स्ट्ॉबेेरी टॉफी निकालनेे की प्रायिकता क्या है?
	 6.	 एक बच््चचेे केे पास 2 कमीजेें (एक लाल और एक नीला) और 3 प्रकार की पतलूनेें (जींस, 
खाकी और शॉट्सर्) हैैं। एक कमीज और एक पतलून मिलकर बननेे वाली पोषाक केे सभी 
संभव संयोजनों को सूचीबद्ध कीजिए। अपनेे उत्तर को सारणी रूप मेें प्रस्ततुत कीजिए। 

171
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
	 7.	 एक टायर कंपनी 1000 मामलों मेें प्रतिस्थापन (रिप््‍ललेेसमेेंट) सेे पूर््व दूरियों को अभिलेखित  
करती है—
दूरी 
(किलोमीटर मेें)
4000 से कम  
4001 से  
9000
9001 से 
14000
14000 से 
अधिक
मामलों की 
संख्या
20
210
325
445
   यादृच््छछिक चयनित टायर की आयुु की प्रायिकता ज्ात कीजिए, जब दूरी—
(i)	 4000 किलोमीटर सेे कम हो।
(ii)	 4000 सेे 14000 किलोमीटर केे मध्य हो।
(iii)	 14000 किलोमीटर सेे अधिक हो।
	 8.	 ‘PEACE’ शब्द केे अक्षरों को पाों पर लिखा गया है। लीला बिना देेखेे एक पत्ता निकालती 
है—
(i)	 इसकेे P, E या C होनेे की प्रायिकता क्या है? 
(ii)	 इसकेे E न होनेे की प्रायिकता क्या है?
	*9.	 संयोग केे एक खेेल मेें एक तीर घूमता है (आकृति 7.7 देखिए), जो रुकनेे केे पश््‍चचाात 1, 2, 3, 
4, 5, 6, 7 और 8 मेें सेे किसी एक संख्या को इंगित करता है और 
येे सभी परिणाम समप्रायिक हैैं। इसकी क्या प्रायिकता है कि यह 
तीर इंगित करेेगा—
(i)	 8?
(ii)	 एक विषम संख्या?
(iii)	 2 सेे बड़ी संख्या?
(iv)	 9 सेे छोटी संख्या?
(v)	 3 का एक गुुणज?
	*10.	 एक टोकरी मेें 4 लाल और 5 नीलेे रंग की गेेंदेें हैैं। एक गेेंद निकाली जाती है और अलग रख 
दी जाती है, इसकेे पश््‍चचाात दूसरी गेेंद निकाली जाती है। संभावित परिणामों और प्रायिकता को 
दर््शशाानेे केे लिए एक वृक्ष आरेेख खींचिचिए। वृक्ष आरेेख का उपयोग करकेे निम््नलिखित प्रश्‍ननों केे 
उत्तर दीजिए—
(i)	 एक लाल और उसकेे पश््‍चचाात एक नीलेे रंग की गेेंद को निकालनेे की प्रायिकता क्या है?
(ii)	 2 नीली गेेंदेें निकालनेे की प्रायिकता क्या है? 
P
E
A
C
E
चित्र 7.7

172
गणि‍त मंजरी | कक्षा 9 | भााग 1
	*11.	 मैैंनेे षट्फलकीय पासेे केे एक युुग्म को फेेंका। एक ऐसी घटना लिखिए, जिसकी प्रायिकता 0 हो 
और एक ऐसा परिणाम लिखिए, जिसकी प्रायिकता 1 हो। 
 	*12.	नीचेे दी गई सूचना केे आधार पर प्रतिदर््श समष््‍टटिि लिखिए और प्रायिकता की गणना कीजिए— 
(i)	 दो पासेे फेेंकेे गए। इसकी क्या प्रायिकता है कि प्राप्त अंकों का योग 5 सेे बड़ी अभाज्य 
संख्या हो? 
(ii)	 एक थैलेे मेें 4 लाल, 3 हरेे और 2 नीलेे रंग की गेेंदेें हैैं। दो गेेंदों को बिना प्रतिस्थापन केे 
निकाला जाता है। इसकी क्या प्रायिकता है कि दोनों गेेंदों केे रंग भिन्न हैैं?
(iii)	 तीन सिक््कोों को उछाला जाता है। इसकी क्या प्रायिकता है कि पहला सिक्का चिचित 
प्रदर््शशित करता हो और कुुल मिलाकर दो चिचित प्राप्त हों। 
(iv)	 1, 2, 3 और 4 संख्याओं को बिना पुुनरावृि‍ा केे उपयोग करकेे एक 4-अंकीय संख्या 
बनाई गई है। इसकी क्या प्रायिकता है कि यह संख्या सम है? 
(v)	 एक विद्यार्थीी 3 प्रश्‍ननों की एक बहु-विकल्पीय परीक्ा मेें सम््ममिलित होता है, जहाँ प्रत््ययेेक 
प्रश्‍नन केे 4 विकल्प (A, B, C, D) हैैं और उनमेें सेे केेवल एक विकल्प सही है। इसकी 
क्या प्रायिकता है कि विद्यार्थीी अनुुमान लगाकर 2 सही उत्तर प्राप्त करेे? 
	*13.	 एक बक््ससेे मेें 4 गेेंदेें हैैं जिन पर 1 सेे 4 तक अंक लिखेे हैैं। निम््नलिखित प्रयोगों केे लिए वृक्ष 
आरेेख का उपयोग करतेे हुए एक प्रतिदर््श समष््‍टटिि लिखिए— 
(i)	 एक गेेंद निकाली जाती है और उस पर लिखित अंक को एक कागज पर लिख लिया 
जाता है। तत््पश््‍चचाात गेेंद को वापस बक््ससेे मेें रख दिया जाता है और एक दूसरी गेेंद 
निकाली जाती है और उस पर लिखित अंक को लिख लिया जाता है। 
(ii)	 एक गेेंद निकाली जाती है और लिख ली जाती है। पहली गेेंद केे बिना प्रतिस्थापन केे 
परीक्षक दूसरी गेेंद निकालता है और उसेे लिख लेेता है। 
(iii)	 इन दोनों प्रतिदर््श समष््‍टटियों केे आकार क्या हैैं?
	*14.	 एक सिक्का उछालनेे और 1 सेे 6 तक संख््ययाांकित ताश केे 6 पत्तों केे समूह सेे एक पत्ता निकालनेे 
का प्रयोग एक साथ करनेे केे लिए एक प्रतिदर््श समष््‍टटिि केे तवोों को सूचीबद्ध कीजिए। 
	*15.	 तीन सिक््कोों को उछाला जाता है और चिचित आनेे की संख्या को अंकित किया जाता है। 
निम््नलिखित मेें कौन-सा समुच््चय इस प्रयोग केे लिए एक प्रतिदर््श समष््‍टटिि है? अन्य समुच््चय, 
प्रतिदर््श समष््‍टटिि केे रूप मेें योग्य क््योों नहीं मानेे जातेे हैैं—
(i)	 {1, 2, 3}
(ii)	 {0, 1, 2}
(iii)	 {0, 1, 2, 3, 4}
(iv)	 {0, 1, 2, 3}

173
संभावनाओं का गणित — प्रायिकता का परिचय
	*16.	 मान लीजिए, आप यादृच््छछिक रूप सेे चिचित्र 7.8 मेें दर््शशााए 
अनुुसार आयताकार क्षेत्र मेें रंग की एक बूँद गिरातेे हैैं।  
इसकी क्या प्रायिकता होगी कि यह बूँद 1 मीटर व्यास वालेे 
वृत्त मेें गिरेेगी? 
साारांश
•	 प्रायिकता एक घटना की संभावना का मापन है।
•	 प्रायिकता को 0 (असंभावना की ओर संकेेत है) सेे लेेकर 1 (निश््‍चचितता का संकेेत है) 
केे एक पैमानेे पर व्यक्त किया जाता है जो किसी घटना केे घटित होनेे की संभावना को 
प्रस्ततुत करता है। एक घटना E की प्रायिकता का निरूपण P(E) केे रूप मेें किया जाता है जहाँ 
0 ≤ P (E) ≤ 1 है। 
•	 प्रायोगिक प्रायिकता का निर््धधाारण एक प्रयोग करकेे किया जाता है और उसकी गणना 
निम््नलिखित रूप मेें की जाती है—
	प्रा
प्रायोगिक प्रायिकता = घटना घटित होनेे की संख्या
प्रयासों की कुुल संख्या
•	 सैद््धांतिक प्रायिकता एक निष््पक्ष परिस््थथिति मेें सभी संभावित एवं समप्रायिक परिणामों पर 
आधारित होती है।
	 एक घटना A की सैद््धांतिक प्रायिकता—
	 P(A) = अनुुकूल परिणामों की संख्या
संभावित परिणामों की संख्या
•	 प्रतिदर््श समष््‍टटिि एक यादृच््छछिक प्रयोग केे सभी संभावित परिणामों का समुच््चय होता है। इसेे 
समुच््चय S = {परिणाम1, परिणाम2, ..., परिणामn} केे रूप मेें प्रस्ततुत किया जाता है।
•	 एक घटना, एक यादृच््छछिक प्रयोग केे किसी एक परिणाम अथवा संभावित परिणामों का समूह 
होती है। यह सभी संभावित परिणामों मेें सेे कुुछ परिणामों को चुुननेे जैसा है।
•	 वृक्ष आरेेख एक यादृच््छछिक प्रयोग केे सभी संभावित परिणामों को सूचीबद्ध और दृश््‍यांकित 
करनेे मेें सहायता प्रदान करता है। येे यादृच््छछिक प्रयोगों सेे संबंधित घटनाओं की प्रायिकता की 
गणना करनेे मेें भी हमारी सहायता करतेे हैैं। 
2 मी.
3 मी.
चित्र 7.8
