1
अन््ववेषण — माध््यमिक विज्ान केे संसार मेें प्रवेवेश
मध््य स््तर पर विज्ञान ने आपको जिज्ञासु बनने, संसाार काा निकटताा से अवलोकन करने, प्रश्न पूछने, सााथ 
ही वस््तुओं के कार््य करने की प्रणालियोों को जाानने के लिए प्रेरितत कियाा। अपनी इस याात्राा मेें हमने ययह 
जाानाा कि विज्ञान काा आरंभ जिज्ञासाा और विस््मयय से हुआ और सावधाानीपूर््वक किए गए प्रययोगों के मााध््यम 
से विकसितत हुआ है। हमने सजीव और निर्जीव संसाार के विविध विचारोों के बीच संबंध स््थथापितत कियाा। 
अब हम मााध््यमिक स््तर मेें प्रवेश कर रहे हैैं ततो ययह याात्राा सततत रहेगी परंततु इसमेें गहन अध््यययन और अन््ववेेषण 
पर विशेष ध््ययाान दियाा जााएगाा। विज्ञान केवल इस विषयय ततक सीमितत नहीं है कि हम उसे जाानतते हैैं अपिततु 
ययह भी है कि हम उसे किस प्रकाार जाानतते है, किस प्रकाार अवलोकन माापन काा आधाार बनतते हैैं, पैटर््न को 
किस प्रकाार प्रततीकों और समीकरणों के रूप मेें अभिव््यक्‍तत करतते हैैं एवं जटिल प्रणालियोों को दर््शशाने के 
लिए किस प्रकाार मॉडल निर््ममितत किए जातते हैैं। इसके सााथ हम ययह भी समझतते हैैं कि किस प्रकाार विचारोों 
काा परीक्षण, संशोधन एवं कभी-कभी उन्हें अस््ववीीकाार भी कियाा जाताा है। हमाारी मााध््यमिक स््तर की विज्ञान 
की पााठ्ययपुस््तक अन््ववेषण मेें हम और गहनताा के सााथ अध््यययन करेेंगे, सावधाानीपूर््वक अवधाारणााओं पर 
विचाार करेेंगे। इसके सााथ हम ययह भी समझेेंगे कि वैज्ञानिक विचाार प्रकृति, प्रौद्योगिकी और उनके मध््य हमाारे 
अस््ततित््व को समझने मेें किस प्रकाार सहाययक होतते हैैं।
इस पााठ्‌ययपुस््तक के दृष््‍टटिकोण को स््पष्‍टट करने हेततु, पृष्‍ठठ क्रमाांकों को अत््ययंतत विचाारपूर््वक अभिकल््पपितत 
कियाा गयाा है एवं आवर््धक लैैंस व दिशाासूचक द्वााराा उन््हेें फ्ेम मेें दर््शशायाा गयाा है। आवर््धक लैैंस सूक्षम 
अवलोकन के प्रततीक हैैं — पैटर््न को समझनाा और उन सूक्षम बातोों पर ध््ययाान देनाा जो साामाान््यतत: हमाारी 
दृष््‍टटि से छूट जातती हैैं। 
वहीं दिशाासूचक ययंत्र हमेें स्मरण कराताा है कि अन््ववेेषण के लिए सही दिशाा भी महत्तत्वपूर््ण है,  
जैसे— उपययुक्‍तत मॉडलों काा चययन करनाा, सही प्रश्न पूछनाा और ययह समझनाा कि हमाारे विचारोों की सीमाा 
कहााँ ततक है। इसके सााथ ही हमेें ययह अवगतत करातते हैैं कि विज्ञान मेें अन््ववेेषण काा अर््थ, उद्ेश््यहीन भटकनाा 
नहीं है अपिततु हमाारे संसाार को ध््ययाानपूर््वक और उद्ेश््य के सााथ समझने काा प्रयाास करनाा है। 
अध््ययायय 
1
अन््ववेषण — मााध््यमिक 
विज्ञाान के संसाार मेें प्रवेवेश

अन््‍ववेषण | कक्षाा 9
2
प्रााकृतिक रूप से हमााराा संसाार जटिल है और इसकाा गहनताा से अध््यययन साामाान््यतत: असंभव है।  
इस जटिलताा को समझने के लिए विज्ञान मॉडलों काा उपययोग करताा है। यये वाास््तविक प्रणालियोों के 
सरल रूप मेें अध््यययन करने के ततरीके हैैं जिनकाा ध््ययाान किसी दिए गए प्रश्न के लिए सबसे महत्तत्वपूर््ण 
अवधाारााणााओं ततक सीमितत रहताा है। भौतिकी मेें एक गतिशील काार को एक बिंदु से दर््शशायाा जाा सकताा 
है जबकि रसाययन मेें परमााणुओं और अणुओं को गोलों और आबंधों से चित्रितत कियाा जाा सकताा है। 
जीव विज्ञान के अंतर््गतत कोशिकााओं के महत्तत्वपूर््ण भागोों को उनके चित्ररोंों द्वााराा दर््शशायाा जाा सकताा है और 
पृथ््ववीी विज्ञान मेें पृथ््ववीी को विभिन्न परतोों मेें विभाजितत करके एक समततल गोले के रूप मेें निरूपितत कियाा 
जाा सकताा है। इस प्रकाार के मॉडलों के निर््ममाण के लिए कुछ धाारणााएँ बनाानी होतती हैैं और कुछ निश््‍चचितत 
विवरणों को जाानबूझकर उपेक्षितत करनाा होताा है। उदााहरण के लिए — एक गिरतते हुए पिंड की गति के 
अध््यययन मेें गुरुत््व के मूल प्रभाव को समझने के लिए वाययु प्रतिरोध की उपेक्षाा की जाा सकतती है। जीव 
विज्ञान मेें हृदयय द्वााराा रक्‍तत को पंप करने के अध््यययन हेततु कई एकल कोशिकााओं के कार््य को अनदेखाा 
कर दियाा जाताा है जिससे संपूर््ण अंग को एक कार््यशील ततंत्र के रूप मेें देखाा जाा सकताा है। यये चययन कोई 
त्रुटियााँ नहीं होतते बल््ककि जाानबूझकर किए जातते हैैं ताकि विषयय को पर््ययाप्‍तत रूप से सरल 
बनायाा जाा सके और जिससे आवश््यक उत्तर प्रााप्‍तत करनाा संभव हो सके। 
उदााहरण 1.1 — क्रिकेेट का एक शॉट। कल््पपनाा कीजिए कि एक क्रिकेट की गेेंद को 
छक््ककाा लगााने के लिए बल््ललेले से मााराा जाताा है। यदि आप इसकाा एक सरल मॉडल ततैयाार 
करनाा चााहतते है ततो आप इनमेें कौौन-से विवरण सम््ममिलितत करेेंगे? और किन विवरणों को 
अनावश््यक माानकर छोड़ देेंगे?
उत्तर — हमेें ययह प्रश्न पूछनाा चाहिए, “क््ययाा गेेंद सततह पर टकरााए बिनाा सीमाारेखाा को पाार 
कर जााएगी?” इसके लिए बल््ललेले काा ब््राांांड, गेेंद काा रंग, मैदाान पर घाास की माात्राा आदि काा 
कोई विशेष प्रभाव नहीं पड़़ेेगाा। दूसरी ओर गेेंद काा द्रव््यमाान, उसकी गति और उसे किस 
दिशाा मेें मााराा गयाा है, यये पक्ष अत््ययंतत महत्तत्वपूर््ण होंगे। वाययु प्रतिरोध, गेेंद काा घूर््णन और सीम 
पर धागोों की सिलााई आदि प्रभाव न््यून होतते हैैं जिन््हेें एक सरल मॉडल मेें उपेक्षितत कियाा जाा 
सकताा है। जैसे-जैसे हम अधिक जटिल मॉडल बनातते हैैं वैसे-वैसे ही हम अधिक सटीकताा 
हेततु अतिरिक्‍तत विवरणों को जोड़़‌तते हैैं।
क्रियायाकलााप 1.1 — आइए, मॉडल बनााएँ 
माान लीजिए आप अपने विद्याालयय से घर ततक सााइकिल चलााकर जातते हैैं। आपको विद्याालयय 
से घर ततक पहुँचने मेें लगने वााले समयय पर एक मॉडल ततैयाार करनाा है। आप अपने मॉडल मेें 
किन विवरणों को सम््ममिलितत करेेंगे और किन विवरणों को अनदेखाा करेेंगे? सुझाव दीजिए 
कि कुछ विवरणों को अनदेखाा करनाा वाास््तव मेें क््योों उपययोगी हो सकताा है।
जब आप विज्ञान काा अन््ववेेषण अधिक गहनताा के सााथ करेेंगे ततो आप समझेेंगे कि 
इसमेें भााषाा काा उपययोग अत््ययंतत सजगताा और सटीकताा से कियाा जाताा है। हम अपने दैनिक 
जीवन मेें अनेक शब््द, जैसे — बल, कार््य, कोशिकाा अथवाा अभिक्रियाा काा उपययोग करतते 
हैैं। इनकाा विज्ञान मेें एक विशिष्‍टट अर््थ होताा है। साामाान््यतत: यये अर््थ इस काारण से बहुतत 
विशिष्‍टट होतते हैैं क्‍ययोंकि वैज्ञानिक विचारोों को स््पष्‍टताा और सटीकताा के सााथ संप्रेषितत 
कियाा जाा सके। समस््त विश्‍व के वैज्ञानिकों के अवलोकनों काा वर््णन करने, परिणामोों की 
ततुलनाा करने, साामूहिक रूप से नवीन विचारोों काा विकाास करने मेें, विज्ञान इन विशिष्‍टट 
शब््दोों, प्रतीकों और इकााईयोों की एक सााझेदाारी वााली भााषाा काा उपययोग करताा है। 
ववैज्ञानिक-परिचयय
तारोों का सरलीकृत अध््यययन — 
साामाान््यततः विज्ञान मेें शुरुआतत कुछ 
विवरणों को अनदेखाा करने से होतती 
है। जब भौतिकविद मेेघनााद सााहाा ने 
तारोों से आने वााले प्रकााश काा अध््यययन 
कियाा ततो इन््होोंने ताारे के भीततर प्रत््येक 
परमााणु, अभिक्रियाा और गति हेततु 
मॉडल निर््ममाण काा प्रयाास नहीं कियाा। 
यद्यपि इन््होोंने ताारे के पदार््थ को एक 
उष््णण गैस की ततरह माानाा और अनेक 
जटिल प्रक्रियााओं की उपेक्षाा करतते हुए 
केवल ताापमाान, दााब और परमााणुओं 
के आययन बनने की प्रकियाा पर ध््ययाान 
केेंद्रितत कियाा। इस सरलीकृतत अध््यययन 
से इन््हेें ययह समझने मेें सहायताा हुई कि 
किस प्रकाार तारोों काा रंग उनके तााप से 
गहरााई से जुड़़ाा हुआ होताा है।
भारतीय डाक टिकट पर अंकित 
मेेघनाद साहा

3
अन््ववेषण — माध््यमिक विज्ान केे संसार मेें प्रवेवेश
माात्रााएँ, जैसे — द्रव््यमाान, वेग, बल, और विद्युतत धााराा जैसी भौतिक राशियोों को m, v, F और I 
जैसे प्रतीकों से निरूपितत करतते हैैं और प्रत््येक काा एक निर््धधारितत मात्रक होताा है।
ययहााँ ततक कि विज्ञान के ततथ्‍ययों और आवधाारणााओं को और भी सटीक बनााने के लिए विज्ञान 
प्रायय: गणितत की सहायताा लेताा है। इससे राशियोों के मध््य संबंधों को स््पष्‍टट रूप से व््यक्‍तत कियाा जाा 
सकताा है एवं इनकाा सावधाानीपूर््वक परीक्षण कियाा जाा सकताा है। ययह कभी-कभी चुनौततीपूर््ण भी 
प्रततीतत हो सकताा है परंततु ययह ध््ययाान रखनाा अत््ययंतत आवश््यक है कि विज्ञान मेें गणितत के समावेश 
को बााधाा के रूप मेें नहीं समझनाा चाहिए। यद्यपि ययह एक ऐसी भााषाा है जो हमेें संसाार के बाारे मेें 
और अधिक स््पष्‍टट रूप से विचाार करने मेें सहायताा करतती है। एक समीकरण केवल परिकलन काा 
सााधन नहीं है अपिततु इस विषयय काा संक्षिप्‍तत विवरण है कि कुछ राशियााँ आपस मेें किस प्रकाार 
संबंधितत हैैं। उदााहरण के लिए — जब गति के वर््णन हेततु राशियााँ, जैसे — दूरी, समयय और वेग काा 
प्रययोग करतते हैैं ततो इस प्रश्न काा उत्तर मिल जाताा है कि कुछ समयय पश््‍चचातत एक पिंड कहााँ होगाा। 
इसी प्रकाार गणिततीयय व््ययंजकों काा उपययोग, राासायनिक अभिक्रियााओं की दर, जनसंख््ययाा वृद्धि 
के पैटर््न, निकायय के भीततर ऊर््जजा काा परिवर््तन आदि के वर््णन के लिए कियाा जाताा है। विज्ञान 
मेें गणितत के उपययोग को सीखने काा अर््थ समीकरणों को याद करनाा नहीं है अपिततु इसकाा अर््थ 
ययह है कि पहले स््थथिति को समझनाा, उससे संबंधितत महत्तत्वपूर््ण राशियााँ पहचााननाा और इसके 
पश््‍चचातत गणिततीयय संबंधों काा उपययोग करके सोच समझकर तर््क देनाा है। इस प्रकाार से गणितत केवल 
संख््ययाात्मक उत्तर प्रााप्‍तत करने काा सााधन मात्र नहीं रहताा अपिततु विचाार करने की एक सशक्‍तत भााषाा 
बन जाताा है। यदि आप पहले स््थथितियों और उनमेें सम््ममिलितत राशियोों पर ध््ययाान केेंद्रितत करतते हैैं ततो 
समीकरण बााधााओं की भााँति कम अपिततु आपके विज्ञान के अन््ववेेषण मेें सहाययक एवं मार््गदर््शक 
अधिक प्रततीतत होंगे।
आइए, और आगे बढ़ेें
वाययु‌यायान र्इंधन की गलत गणनाा
एक प्रसिद्घ घटनाा मेें एक याात्ी विमाान काा र्इंधन उड़ाान के मध््य मेें ही समााप्‍तत हो गयाा जो र्इंधन माापन इकााइयोों की गड़़‌बड़़ीी के काारण 
हुआ। उड़ाान के लिए कुल 22,300 किलोग्रााम र्इंधन की आवश््यकताा थी लेकिन र्इंधन भरने वााले कर््मचाारी दल (ग्रााउंड क्रू) द्वााराा 
आवश््यक र्इंधन की गलतत गणनाा कर दी गई। ऐसाा इसलिए हुआ क््योोंकि उन््होोंने र्इंधन के घनत््व की गणनाा किलोग्रााम प्रति लीटर के 
स््थथाान पर पााउंड प्रति लीटर मेें कर दी। फलस््वरूप विमाान मेें 15,000 लीटर इधन की कमी हो गई। सौौभााग््य से विमाान काा फिसलन 
के सााथ आपाततकाालीन अवततरण सफल रहाा जिससे विमाान को ततो क्षति पहुँची परंततु कोई भी जनहानि नहीं हुई थी। पााउंड और 
किलोग्रााम अलग-अलग इकााई हैैं। माानक इकााइयोों (SI) काा प्रययोग वैज्ञानिक और ततकनीकी कार्य्ययों मेें आवश््यक है जिससे  त्रुटियों 
और रूपाांततरण संबंधितत समस््ययााओं से सरलताा से बचाा जाा सकताा है।
किलोग्रााम का उप‌ययोग सभी माापन कार्य्ययों मेें क््योों किया जााता है? 
जब हम चावल और सब््जजियााँ खरीदतते हैैं ततो ययह अपेक्षाा करतते हैैं कि एक किलोग्रााम 
काा ताात््पर््य सभी स््थथानों पर समाान माात्राा मेें होगाा। (चित्र 1.1) कल््पपनाा कीजिए कि 
यदि हम सभी स््थथानों पर अलग-अलग भाार मात्रक काा उपययोग करेें ततो किततनी 
भ्रम की स््थथिति उत्पन्न होगी। सौौभााग््य से माापन, स््थथाानीयय वस््तुओं याा व््यक््‍ततिगतत 
विचारोों पर आधाारितत नहीं होतते हैैं अपिततु अंतर््रराष्‍‍ट््रीयय माानकों पर आधाारितत होतते 
हैैं। माानक इकााइयोों से वैज्ञानिक परिणामोों की ततुलनाा संभव हो पातती है और दैनिक 
जीवन व व््ययाापाार मेें निष््पपक्षताा सुनिश््‍चचितत होतती है।
जिज्ञाासाा-सूत्र
चित्र 1.1 — तराजू का उपयोग करतेे हुए सब्जी विक्रेेता
जिज्ञाासाा-सूत्र 
प्रकााश के वेवेग को ‘c’ से क््योों 
निरूपित किया जााता है? 
वैज्ञानिक प्रततीक प्रायय: इतिहाास 
से संबंधितत होतते हैैं और वे सदैव 
सुविधाा के लिए बनााए गए 
संक्षिप्‍तत रूप नहीं होतते अपिततु 
अंतर््रराष्‍‍ट््रीयय सह‌मतियोों पर 
आधाारितत होतते हैैं। उदााहरण के 
लिए — प्रकााश की गति को 
साामाान््यतत: प्रततीक c द्वााराा व््यक्‍तत 
कियाा जाताा है क््योोंकि ययह लैटिन 
शब््द सेेलेेरिटास (celeritas) 
से लियाा गयाा है। इसकाा अर््थ 
गति है। वर््तमाान मेें प्रकााश की 
गति को एक निश््‍चचितत भौतिक 
स््थथिराांक माानाा जाताा है जिसकाा 
माान ठीक 299792458 m/s के 
रूप मेें परिभाषितत कियाा जाताा है।

अन््‍ववेषण | कक्षाा 9
4
प्रेक्षणों की पुनरावृत्ति से माापनों को अधिक परिष््ककृतत कियाा जाताा है और प्रययोगों द्वााराा विचारोों की पुष््‍टटि 
की जातती है जिसके परीक्षण से हम संसाार के विषयय मेें अपने ज्ञान को व््यवस््थथितत ढंग से विकसितत कर सकतते 
हैैं। मध््य स््तर पर आप निययम, सिद््धांतत और आधाारभूतत सिद््धांतत जैसे शब््दोों से परिचितत होंगे जिनकाा विज्ञान 
मेें विशिष्‍टट अर््थ होताा है। साामाान््यतत: एक निययम प्रकृति के अवलोकन के एक नियमितत पैटर््न काा वर््णन 
करताा है जिसे प्रायय: शब््दोों याा गणिततीयय संबंधों के रूप मेें व््यक्‍तत कियाा जाताा है। उदााहरण के लिए — न््यूटन 
के गति निययम यये स््पष्‍टट करतते हैैं कि एक बस के अचाानक रुकने पर हमेें झटकाा क््योों लगताा है। सिद््धाांांत, एक 
कदम आगे बढ़ कर ययह व््ययााख््ययाा करताा है कि यये पैटर््न क््योों उत्पन्न होतते हैैं और साामाान््यतत: समयय के सााथ 
एकत्रितत सााक्षष्ययोंयों व उपलब्ध प्रमाणोों पर आधाारितत होतते हैैं। उदााहरण के लिए — परमााणु सिद््धांतत व््ययााख््ययाा 
करताा है कि अणु कैसे बनतते हैैं। आधाारभूत सिद््धाांांत व््ययाापक विचाार होतते हैैं जो दी गई परिस््थथितियों को 
समझने मेें हमेें सहायताा करतते हैैं, जैसे — सीढ़़ि‌यााँ चढ़़‌तते समयय ऊर््जजा के संरक्षण काा सिद््धांतत लाागू होताा है।
स्मरण रखिए कि विज्ञान मेें एक सिद््धांतत काा ताात््पर््य अनुमाान याा बिनाा परीक्षण काा विचाार नहीं होताा 
अपिततु ययह एक सावधाानीपूर््वक किए गए परीक्षण और विवेचनाात्मक जााँच पर आधाारितत एक स््पष््‍टटी्‍टटीकरण 
होताा है। विज्ञान मेें विचाार स््थथिर नहीं मााने जातते; नए प्रमााण प्रााप्‍तत होने पर उनमेें परिवर््तन और परिष््ककरण होताा 
रहताा है। ययही अवधाारणाा विज्ञान को विश्‍वसनीयय बनातती है। 
विज्ञान की एक अत््यधिक सरााहनीयय विशेषताा इसकी पूर््ववानुमाान करने की सशक्‍तत क्षमताा है। जब 
निययम, सिद््धांतत और मॉडल भली प्रकाार से स््थथापितत हो जातते हैैं ततो हमेें ययह अनुमाान लगााने मेें सक्षम 
बनातते हैैं कि नवीन अथवाा भिन्न परिस््थथितियों मेें क््ययाा परिणााम प्रााप्‍तत होंगे, ययहााँ ततक कि उन परिस््थथितियों 
मेें भी जहााँ प्रययोग करनाा संभव नहीं हो पाताा। गति संबंधी विचारोों काा उपययोग करतते हुए हम पूर््ववानुमाान 
लगाा सकतते हैैं कि एक किक माारी हुई फुटबॉल (लातत से माारी गई फुटबॉल) किततनी दूर ततक जााएगी। 
राासायनिक अभिक्रियााओं के ज्ञान काा उपययोग करके हम ययह आकलन कर सकतते हैैं कि किसी अभिक्रियाा 
मेें कार््बन डााइऑक््ससााइड की किततनी माात्राा उत्पन्न होगी याा एक सेेंकी हुई ब्ेड किततनी नरम रहेगी। जैविक 
सिद््धांतोों काा उपययोग करके हम ययह अनुमाान लगाा सकतते हैैं कि दौौड़तते समयय व््यक््‍तति की श््‍वाांांस लेने की 
प्रक्रियाा किस प्रकाार परिवर््ततितत होगी। याद रखिए कि यये पूर््ववानुमाान केवल अनुमाान नहीं हैैं अपिततु प्रमाणोों 
और सावधाानीपूर््ण चिंततन पर आधाारितत तर््कययुक्‍तत अपेक्षााएँ हैैं। जब पूर््ववानुमाान एवं अवलोकन समाानताा 
प्रदर््शशितत करतते हैैं ततो अंतर््ननिहितत विज्ञान मेें विश््‍ववाास की भावनाा बढ़तती है परंततु इससे भी अधिक महत्तत्वपूर््ण 
ययह है कि जब वे समाानताा प्रदर््शशितत नहीं करतते हैैं ततो वैज्ञानिक उनकी धाारणाा, मॉडल और माापन काा पुनः 
परीक्षण करतते हैैं। इस प्रकाार पूर््ववानुमाान एक सशक्‍तत सााधन है जो अन््ववेेषण को आगे बढ़ाताा है और संसाार 
की गहन समझ को प्रेरितत करताा है।
उदााहरण 1.2 — हम पूर््ववानुमाान किस प्रकाार लगााएँ ? 
वर््षषा ने अपनी सहेली मेघनाा को बतायाा, “आज दोपहर मेें वर््षषा होगी क््योोंकि बादल कााले दिखााई दे रहे हैैं।” 
उन प्रश्नों के विषयय मेें सोचिए जो मेघनाा द्वााराा वर््षषा से पूछे जाा सकतते हैैं जिससे इस पूर््ववानुमाान को वैज्ञानिक 
रूप से परीक्षण ययोग््य बनायाा जाा सके। 
उत्तर — उत्तम वैज्ञानिक प्रश्न, माापन ययोग््य प्रमाणोों और पिछले पैटर््न पर आधाारितत होतते हैैं। ऐसे प्रश्न जिनकाा 
उत्तर केवल हााँ याा नाा मेें होताा है, वे बहुतत उपययोगी नहीं होतते है। मेघनाा, वर््षषा से ऐसे प्रश्न पूछ सकतती है, जैसे 
(यये केवल उदााहरण हैैं) “जब पिछली बाार वर््षषा हुई थी ततो आकााश की स््थथिति क््ययाा थी? आज आर्दद्रताा काा स्‍ततर 
किततनाा है? क््ययाा विगतत समयय मेें ययह 80 प्रतिशतत थी? आज वाययु की गति और दिशाा क््ययाा है? क््ययाा ताापमाान 
वैसे ही कम हो गयाा है जैसाा वर््तमाान मेें हुई वर््षषा से पूर््व हुआ थाा?” ऐसे प्रश्न माापन ययोग््य आँकड़ों और पूर््व के 
पैटर््न से संबंधितत होतते हैैं जो केवल ‘बादल कााले दिखााई दे रहे हैैं’ जैसी सााधाारण वााक््य से कहीं आगे जातते हैैं।
	 1.	 उस पूर््ववानुमाान 
के विषयय मेें 
विचाार कीजिए 
जो वर््तमाान मेें 
आपने याा आपके 
परिवाार के किसी 
सदस््य ने कियाा हो 
(जैसे — क्रिकेट 
मैच के परिणााम 
काा पूर््ववानुमाान)। 
क््ययाा ययह पूर््ववानुमाान 
प्रमाणोों और तर्ककोंों 
पर आधाारितत थाा 
याा मात्र अनुमाान 
पर? विचाार कीजिए 
कि वैज्ञानिक सोच 
किस प्रकाार से ऐसे 
पूर््ववानुमानोों मेें सुधाार 
लाा सकतती है?
सोचिए और 
बतााइए

5
अन््ववेषण — माध््यमिक विज्ान केे संसार मेें प्रवेवेश
मौसम संबंधी पूर््ववानुमाान कभी-कभी त्रुटिपूर््ण क््योों हो जााते हैैं?
मौौसम अनेक परिवर््तनशील काारकों पर निर््भर करताा है, जैसे— तााप, दााब, आर्दद्रताा और वाययु। मौौसम काा पूर््ववानुमाान, माापनों और 
मॉडल काा उपययोग करताा है। इसके पश््‍चचातत भी समयय के सााथ परिस््थथितियों मेें होने वााले सूक्षम परिवर््तन भी वृहद हो सकतते हैैं। इसी 
काारण से परिणााम पूरी ततरह परिवर््ततितत हो जातते हैैं। फलस््वरूप पूर््ववानुमाान साामाान््यतत: कुछ घंटों, ययहााँ ततक कि कुछ दिनों के लिए ततो 
विश्‍वसनीयय रहतते है किंततु जैसे ही समयय की गति बढ़तती है वैसे ही इनकी विश्‍वसनीयताा मेें कमी होतती जातती है।
आइए, और आगे बढ़ेें 
ययहााँ ततक कि अति सफल वैज्ञानिक सिद््धांतोों की भी अपनी सीमााएँ होतती हैैं और जब उन्हें नई 
परिस््थथि‍ त‌यों पर परखाा जाताा है याा जब माापन अधिक सटीक होतते जातते हैैं ततो वे भी असफल हो सकतते हैैं। 
इस प्रकाार की विफलतााएँ विज्ञान की दुर््बलतााएँ नहीं होतीीं अपिततु इसकी सबसे बड़़ीी शक््‍तति होतती हैैं। जब 
पूर््ववानुमाान प्रेक्षणों से मेल नहीं खातते ततो वैज्ञानिक किसी विचाार को ‘मतत’ याा ‘विश््‍ववाास’ के आधाार पर नहीं 
अपिततु प्रमाणोों के आधाार पर अस््ववीीकृतत करतते हैैं। कोई भी वैज्ञानिक सिद््धांतत अंतिम नहीं होताा है और न 
ही ऐसाा होताा है जिस पर कोई सवााल नहीं उठायाा जाा सके। प्रकृति द्वााराा स््वययं सुधाार किए जााने के प्रति ययह 
खुलाापन ही विज्ञान को उस संसाार को समझने मेें सहाययक बनाताा है जिसमेें हम रहतते हैैं।
जिज्ञाासाा-सूत्र
सोशल मीडिया पर तीव्र गति से फैलने वााले (वाययरल) दावोों 
की जााँच — क््यया ग्रहण के समय भोजन करना हानिकाारक है?
एक साामाान््य रूप से प्रचलितत धाारणाा है कि “ग्रहण के दौौराान भोजन 
नहीं खाानाा चाहिए, क््योोंकि वह हानिकाारक हो जाताा है।” एक सरल 
वैज्ञानिक प्रश्न पूछकर इसे अप्रमाणितत सिद्ध कियाा जाा सकताा है। एक 
ग्रहण केवल छायााओं काा खेल होताा है (चित्र 1.2)। ग्रहण के समयय 
वाास््तव मेें कौौन-कौौन से भौतिक परिवर््तन होतते हैैं? क््ययाा तााप मेें कोई 
महत्तत्वपूर््ण परिवर््तन आताा है? यदि भोजन को ग्रहण की छायाा मेें छोड़ 
दियाा जााए ततो क््ययाा वह खरााब हो जाताा है? इन प्रश्नों के आधाार पर हम 
इस निष््कर््ष पर पहुँचतते हैैं कि इस दावे काा समर््थन करने वाालाा कोई 
भौतिक, राासायनिक याा जैविक प्रमााण नहीं है।
चि�त्र 1.2 — खग्राास सूूयय ग्रहण
जैसे-जैसे आप कक्षाा 9 व 10 मेें विज्ञान के मााध््यम से अपनी याात्राा को सततत बनााए रखेेंगे वैसे-वैसे 
आप के मस््ततिष््कक मेें चिंततन की ऐसी आदतेें विकसितत होंगी जो कक्षाा से बााहर भी बहुतत उपययोगी होंगी। 
एक सहाययक कार््यनीति ययह है कि सर््वप्रथम जिस स््थथिति काा अध््यययन कियाा जाा रहाा है उसे उचितत प्रकाार 
से समझाा जााए। इसके पश््‍चचातत पदार््थ की उन राशियोों की पहचाान की जााए जो आवश््यक हैैं। अंतततः एक 
अनुमानितत आकलन द्वााराा ययह जााँच की जााए कि उत्तर काा उचितत अर््थ बनताा है याा नहीं। तर््ककिक विचाार के 
प्राारंभिक चरणों मेें सदैव सटीक माान आवश््यक नहीं होतते हैैं। साामाान््यततः एक सन््ननिकट माान आकलन के 
लिए पर््ययाप्‍तत होताा है कि परिणााम उचितत हैैं, अनुचितत हैैं याा असंभव हैैं। सीखने से आप मेें एक सहज प्रज्ञा 
जाागृतत होतती है जो त्रुटियों को पहचाानने मेें सहायताा करतती हैैं। इसके सााथ ही आपके अपने स््वययं के विचारोों 
पर आत्मविश््‍ववाास विकसितत होताा है। साामाान््यतत: विज्ञान मेें ध््ययाानपूर््वक तर््क को सटीक गणनााओं से अधिक 
महत्तत्व दियाा जाताा है। 

अन््‍ववेषण | कक्षाा 9
6
एक चाार सदस््ययीय परिवाार के लिए एक मााह मेें कितना चाववल पर््ययााप्‍त होगाा?
एक साामाान््य अनुमाान लगााने के लिए हम ययह माान लेतते हैैं कि सभी सदस््योों 
की कैलोरी याा ऊर््जजा की पूर््तति केवल चावल द्वााराा ही होतती है (चित्र 1.3)। 
एक औसतत वययस्क व््यक््‍तति को लगभग 2000 – 2500 kcal ऊर््जजा 
की आवश््यकताा होतती है। ज्ञातत कीजिए कि 100 g पकाा हुआ चावल 
किततनी ऊर््जजा प्रदाान करेगाा और इस गणनाा काा उपययोग करके ययह अनुमाान 
लगााइए कि संपूर््ण परिवाार की दैनिक ऊर््जजा की आवश््यकताा क््ययाा होगी। 
इसकाा उद्ेश््य सटीक संख््ययाा निकाालनाा नहीं है अपिततु यये जााँच करनाा है 
कि उत्तर काा कोई सही अर््थ बनताा भी है याा नहीं, जैसे — एक मााह के 
लिए 100 g चावल की माात्राा बहुतत कम है जबकि कुछ टन चावल की 
माात्राा बहुतत अधिक होगी। इस प्रकाार काा अनुमाान विज्ञान को भोजन और संसााधनों से जुड़़ेे दैनिक जीवन के 
प्रश्नों से जोड़ताा है ततथाा ययह दर््शशाताा है कि अनुमाान आधाारितत तर््क करनाा एक महत्तत्वपूर््ण वैज्ञानिक कौौशल है।
आइए, और आगे बढ़ेें 
चित्र 1.3 — गैस स््‍टटोवव पर 
पकतेे हुए चाववल
उदााहरण 1.3 — अनुमाान लगााइए कि एक दिन मेें आप किततने लीटर वाययु श््‍ववाास मेें लेतते हैैं। इसकाा अनुमाान 
ययहााँ से प्राारंभ कीजिए कि एक मिनट मेें आप किततनी बाार श््‍ववाास लेतते हैैं और एक श््‍ववाास मेें वाययु काा किततनाा 
आयततन प्रययुक्‍तत होताा है। आपकाा उद्ेश््य सटीक उत्तर प्रााप्‍तत करनाा नहीं है अपिततु एक उचितत अनु‌माान लगाानाा है।
उत्तर — विश्रााम की स््थथिति मेें हम एक मिनट मेें लगभग 12–15 बाार श््‍ववाास प्रति मिनट लेतते हैैं और एक 
दिन मेें 60 × 24=1440 मिनट होतते हैैं। अतत: हम लगभग 18–22 हजाार श््‍ववाास प्रतिदिन लेतते हैैं अर््थथातत 
लगभग 20 हजाार श््‍ववाास प्रतिदिन हमेें एक श््‍ववाास मेें वाययु के प्रययुक्‍तत आयततन काा अनुमाान लगाानाा है। इसके 
आकलन की एक विधि ययह है कि एक साामाान््य रबर के गुब््बबाारे को भरने मेें लगभग 4 से 5 बाार श््‍ववाास भरनी 
पड़तती है और जब गुब््बबााराा फूल जाताा है ततो उसकाा आयततन लगभग 2 लीटर हो जाताा है। अततः एक श््‍ववाास 
काा आयततन लगभग 0.5 लीटर होताा है। इस प्रकाार हम एक दिन मेें लगभग 10,000 लीटर वाययु श््‍ववाास 
मेें लेतते हैैं। अब ययह समझनाा कठिन है कि यये अनु‌माान तर््कसंगतत है याा नहीं। परंततु यदि हम अपने गुब््बबाारे के 
उदााहरण पर पुनः विचाार करेें ततो पताा चलताा है कि एक गुब््बबाारे को फुलााने मेें लगभग 20 सेकंड लगतते हैैं 
ततो हम एक मिनट मेें लगभग 3 गुब््बबाारे फुलाा सकतते हैैं। इस प्रकाार 3 गुब््बबाारे
मिनट × 2 लीटर
गुब््बबााराा × 1440 मिनट 
प्रतिदिन 
के अनुसाार गुणाा करने पर लगभग 8640 लीटर माात्राा प्रााप्‍तत होतती है जो कि गणनाा के उद्ेश््य से पूर््व के 
अनुमानितत माान 10,000 लीटर के बहुतत समीप है। स््ववााभााविक रूप से यदि लगाताार गुब््बबाारे फुलातते रहेें ततो 
शीघ्र ही बहुतत अधिक थक जााएँगे जबकि आरााम से श््‍ववाास लेने मेें ऐसाा नहीं होगाा।
सोचिए और बतााइए
	 2.	 एक ऐसी स््थथिति काा वर््णन कीजिए जहााँ अनुमानितत उत्तर ही पर््ययाप्‍तत हो और एक ऐसी स््थथिति भी 
जहााँ आपको बहुतत सटीक माान की आवश््यकताा हो।
कक्षाा 10 के पश््‍चचातत यदि आप विज्ञान पढ़ने काा निर््णयय लेतते हैैं ततो इसे भौतिकी, रसाययन, जीव विज्ञान 
और पृथ््ववीी विज्ञान जैसी शााखााओं मेें विभाजितत कियाा जााएगाा। कक्षाा 9 और 10 मेें भी जो अध््ययायय हैैं वे 
इनमेें से कुछ क्षेत्ररोंों पर ध््ययाान केेंद्रितत करेेंगे। हमने कुछ रोचक ततथ््योों को प्रमुखताा से दर््शशायाा है जिन््हेें आप  

7
अन््ववेषण — माध््यमिक विज्ान केे संसार मेें प्रवेवेश
अगले एक सोपाान ऊपर से सीख सकतते हैैं। यद्यपि स्मरण रखिए कि प्रााकृतिक संसाार की ऐसी कोई विभाजन 
रेखााएँ नहीं होतती हैैं। यये विभाजन केवल ज्ञान को व््यवस््थथितत करने मेें सहायताा करने के लिए हमाारे द्वााराा बनााई 
गई हैैं एवं यये एक-दूसरे से स््वततंत्र नहीं हैैं। वर््तमाान की अधिकााश वाास््तविक समस््ययााएँ, जैसे जलवाययु परिवर््तन 
को समझनाा, औषधियोों को विकसितत करनाा याा सततत प्रौद्योगिकी को अभिकल््पपितत करनाा आदि कई विषयोों 
के विचारोों को एक सााथ मिलााकर ही हल कियाा जाा सकताा है। विज्ञान काा गणितत, प्रौद्योगिकी, कलाा और 
साामाजिक विज्ञान के सााथ स््ववााभााविक रूप से संबंध है। संसाार को पूर््णततः समझने के लिए हमेें ज्ञान और 
अभिव््यक््‍तति की अनेक शैलियोों को जोड़़‌नाा होताा है जो एक दूसरे को पूर््ण करतते हैैं।
सोचिए और बतााइए 
	 3.	 किसी दैनिक उपययोग की वस््तु (संभवततः एक प्रेशर कुकर याा मोबााइल फोन) अथवाा कोई वाास््तविक समस््ययाा 
(संभवततः आपके विद्याालयय के पाास एक ट्रैफिक जााम की स््थथिति) काा चययन कीजिए। एक रूपरेखाा ततैयाार कीजिए 
जिसमेें सूचीबद्ध हो कि भौतिकी, रसाययन विज्ञान, जीव विज्ञान, पृथ््ववीी विज्ञान, याा गणितत से किस प्रकाार के दृष््‍टटिकोण 
उपरोक्‍तत समस््ययाा से संबंधितत हैैं। ययह भी दर््शशाइए कि आपके उदााहरण मेें विज्ञान की कम-से-कम दो शााखााएँ परस्पर 
किस प्रकाार जुड़़ीी हुई हैैं।
आइए, और आगे बढ़ेें
माास््क वाास््तव मेें किस प्रकाार कार््य करता है ? 
वाास््तविक समस््ययााओं को हल करने के लिए विज्ञान की कई 
शााखााओं के ज्ञान की आवश््यकताा होतती है। कोविड-19 
महाामाारी के समयय हम सभी ने सुरक्षाा उद्ेश््य से माास्क काा 
प्रययोग कियाा (चित्र 1.4)। एक माास्क किस प्रकाार कार््य 
करताा है इसे समझने के लिए भौतिकी (कणीयय गति व वैद्ुत्त 
स््थैतिक आकर््षण), रसाययन (बहुलक रेशों के गुणधर््म), 
जीव विज्ञान (विषााणु की आमााप और प्रकृति), और गणितत 
(वाययुप्रवााह और निस््ययंदन दक्षताा के प्रतिरूपण) आदि 
अवधाारणााओं की आवश््यकताा होतती है।
चित्र 1.4 — शल्य चिकित्सा हेेतु 
मास््कोों का संग्रह
अंतततः जैसाा कि हमने प्रत््येक पााठ्‌ययपुस््तक मेें उल््ललेलेख कियाा है कि विज्ञान केवल ततथ््योों, समीकरणों याा 
प्रययोगों काा संग्रह नहीं होताा है ययह एक ऐसी माानवीयय गतिविधि है जो जिज्ञासाा, सृजनाात्मकताा, सहययोग और 
सावधाानीपूर््वक प्रश्न पूछने से आकाार लेतती है। विज्ञान ततब विकसितत होताा है जब लोग प्रश्न पूछतते हैैं, विचारोों 
काा परीक्षण करतते हैैं, परिणामोों को सााझाा करतते हैैं और त्रुटियों से सीखतते हैैं। विज्ञान समयय के सााथ अनेक 
लोगों के ययोगदाान से विकसितत होताा है जो विभिन्न संस््ककृतियों और पीढ़़ियो
ों से संबंधितत होतते हैैं। भले ही 
आप कक्षाा 10 से आगे विज्ञान विषयय काा चययन न करे ततब भी वैज्ञानिक दृष््‍टटिकोण आपके जीवन मेें अत््ययंतत 
उपययोगी रहेगाा। आपको अपने आस-पाास की प्रौद्योगिकी को समझने मेें, सूचनााओं काा आलोचनाात्मक 
मूल््ययाांांकन करने मेें और उस संसाार को भी समझने मेें सहायताा करेगाा जिसमेें आप रहतते हैैं। इस अन््ववेेषण की 
याात्राा के प्राारंभ मेें विज्ञान आपको केवल संसाार के विषयय मेें सीखने के लिए ही नहीं अपिततु ययह जाानने के 
लिए भी प्रोत््ससाहितत करताा है कि हम उसे समझने काा प्रयाास किस प्रकाार करतते हैैं।
अन््ववेेषण की अपनी याात्राा पर निकल पड़िए — प्रमाणोों के आवर््धक लैैंस द्वााराा गहरााई से निरीक्षण करतते 
हुए और जिज्ञासाा के दिशाा-सूचक से मार््गदर््शशितत होतते हुए।
अन््ववेेषण की शुभ याात्राा!
